

  CHECK [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه استعين
 الحمد لله الذي جعل هذا اللسان. نورا للاذهان. ووسيلة للعرفان. وانطق به الوف الوف من ذي القدر والشان. والتاج والصولجان. في كل مكان وزمان. فاشتغلوا بعاومه حتي شغلوا عنه ملاذ الابدان. وتنافسوا فيه كما يتنافس في الحسان. ودونوا فيه كتبا لم تزل متلوة الي الان. مع حءول الاحوال وتعاقب الازمان. وتتابع الفتن وتتابع المحن والعدوان. فيمكن ان يقال بالبرهان. ان السنه ساءر الامم تغيرت عن اصل وضعها فالت كالشنان. ورميت بالشنان. وهذا اللسان الرفيع الشان. باق كما كان. وسيبقي كذلك بحوله تعالي الي اخر الزمان. واذا كان قد طرا عليه عرض تغيير في التخاطب فجوهره في الكتابة سالم لم يعتره نقص ولا ذان. وما ذاك الا منة من الرحمن. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الذي انزل عليه القران. واوتي الحكمة والبلاغة والبيان. والحجة والبرهان. فقمع اهل الشرك والطغيان. والزور والبهتان. وعلي اله وصحبه ذوي الفضل والاحسان [وبعد] فاني لما رايت في تعاريف القاموس للامام القاضي مجد الدين الفيروز ابادي قصورا وابهاما. وايجازا وابهاما. وترتيب الافعال ومشتقاتها فيه محوج الي تعب في المراجعة. ونصب في المطالعة. والناس راوون منه. وراضون   عنه. احببت ان ابين في هذا الكتاب من الاسباب ما يحض اهل العربية في عصرنا هذا علي تاليف كتاب في اللغة يكون سهل الترتيب واضح التعريف. شاملا للالفاظ التي استعملها الادباء والكتاب وكل من اشتهر بالتاليف. سهل المجتني داني الفواءد. بين العبارة وافي المقاصد. فان هذا اللسان وان يكن قد تضوع نشره. ونشر تضوعه. وترفع قدره. وقدر ترفعه. وصفت موارده. وورد صفاءه. ووفت محامده. وحمد وفاءه. وقام شاهد بيانه. وشهد قيام تباينه. وبزغت انواره فانار بزوغها. وسبغت استاره فاجار سبوغها. وشرق ساءره وسار شارقه. وبرقت اسرته وسر بارقه. وسبق جواده وجاد سابقه. فا اجدره بان يكون لسان ذوي الحكمة والاحكام. وما اقدره علي ان يصون مكان اولي الحرمة والاحلام. الا ان السنة الاجانب زاحمته في هذا العصر فكادت تحلء عنة اهله. وتحجب عنهم ظله. وتحبس وابله وطله. لان ترتيب كتب لغاتهم اسهل. والوصول اليها اعجل. ولا سيما انها قليلة المشتقات. وليس في تعريف الفاظها كبير اختلاف في الوايات. اما من يتعاطون منا التجارة. ويحملون عبء الامارة. فانهم يزعمون ان اللغة العربية لا تصلح في هذا الزمن لهاتين الخطتين. فلابد من الاستعانة بكلام الاجانب وان ادي ذلك الي حطتين. كلا وربك ما بروا ولا صدقوا. وما دروا انهم بالذي عاب نفسه لحقوا. لانهم ما قالوا ذلك الا لحرمانهم منها. وقصورهم عنها. فمن ثم مست الحاجة الي زيادة تفصيل لمفردات لغتنا ومركبانها. وتبيين لاصولها من القصور والخلل. بنوع لا يحمل القارء علي الملل. ولا يقنطه من تحصيل فواءد اللغة التي هي خير محصل. غير قاصد بذلك التنديد بالمعايب. او التعديد لللمثالب. فان المءلفين الاولين رحمهم الله القوا وبرعوا واجانوا. وافهام اهل زمانهم. فاختصروا واوجزوا. واشاروا ورمزوا. واعظم شاهد علي ذلك انهم لم يظبطوا كلامهم علي مثال. فكان التصحيف لم يكن يخطر لهم ببال. ما عدا صاحب القاموس فانه تنبه لهذا الخلل. فضبط الكلام علي مثل غير مقتنع بضبط القلم كما اشار اليه في الخطبة فنعم ما فعل. بل كانوا يكتبون ايضا بلا نقط. وهم امنون ان يطرا علي كلامهم تحريف او غلط. فلا تكاد تجد كتابا قديما الا علي هذا النمط. ومن هنا كثر الخلاف في الروايات. واتسع المجال في التاويل ما بين نفي واثبات. واحتمال وابتات. وفضلا عن ذلك فان حروف الهجاء في العربية متقاربة في الشكل كتقاربها في النطق. فلا غرو ان تلتبس علي قارءها وان كان من احذق الخلق. الا تري ان خلاف القراءة وقع ايضا في الكلام القديم.



 تنزيل الحكيم العليم. فقد قال العلامة الشيخ خليل بن ايبك الصفدي رحمه الله ما نصه واما في الزمن القديم فقد وقع لبعض القراء عجاءب وغراءب ذكر منها الدارقنطي رحمه الله جملة في كتاب التصحيف له ولهذا كان يقال قديما لا تاخذوا القران من مصحفي ولا الحديث من صحفي اذ التصحيف متطرق الي الحروف فيقرا المهمل منها معجما والمعجم مهملا علي انه قد وقع في القران العظيم احرف احتمل هجاءها لفظينوهو قراءتان من ذلك قوله تعالي هنالك تبلوكل نفس ما اسلفت وتتلو. وقوله تعالي ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا وتءبتوا. وقوله تعالي الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتءبيتا من انفسهم وتبينا. وقوله تعالي افلم ييءس الذين امنوا ويتبين. وقوله تعالي واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك وليبيتوك. وقوله تعالي تقاسمو بالله لنبيتنه ولنبيننه. وقوله تعالي ولنبوءنهم من الجنة غرفا ولنءوينهم. وقوله تعالي واذ جعلنا البيت مثابة ومتابة والعنهم لعنا كثيرا وكبيرا قل فيهما اثم كبير وكثير. وابتغوا ما كتب اللهواتلعوا وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن وعند الرحمن. وهو الذي يرسل الرياح بشرا ونشرا. وانظر الي العظام كيف ننشرها وننشزها. فاغشيناهم فهم لا يبصرون فاعشيناهم. وقد شغفها حبا وقد شعفها. ولا تجسسوا ولا تحسسوا. فمن خاف من موص جنفا وحيفا. وان لك في النهار سبحا طويلا وسبحنا اي حقا. وهو الذي يسيركم في البر والبحر وينشركم. وانما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واخوتكم. وحتي اذا فزع عن قلوبهم وفرغ. واصبح فءاد امموسي فارغا وفزعا. وااذا ضللنا وصللنا اي تغيرنا. وقبضت قبضة من اثر الرسول وقبصت قبصة. وتالله لاكيدن اصناكم وبالله. وان كان مكرهم لتزول ولترول. واذكر اسم الله عليها صواف وصوافي اي خالصة وصوافن قراءة ابن عباس. وحتي يلج الجمل في سم الخباط والحمل قراءة ابن عباس وهو قلس من قلوس السفن. وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه ووصي ربك في قراءة ابن عباس قال لو قضي ذلك لما عبدوا سواء. وان يدعون من دونه الا اناثا والا اوثانا في قراءة عاءشة وقد قرء ايضا اثنا واثنا. قلت هذا الذي ذكره من اختلاف القراءة قليل من كثير فمن شاء الزيادة فعليه بالكشاف قال واما تصحيف الفقهاء فهو كثير ايضا قال يوما بعض المدرسين ولا يكون النذر الا في قرية قاله بالياء اخر الحروف وهو بالباء الموحدة مضموم القاف وقال بعضهم ويكره القرع ويحب الخيار وانما هو يكره القزع ويحب الختان بالجيم وقال بعضهم يوما قال الشافعي يستحب في المءذن ان يكون صبيا فقيل له ما العلة في ذلك قال ليكون قادرا علي الصعود في درج الماذنة وانما هو صيتا من الصوت. واما تصحيف المحدثين فقد دون الناس في ذلك جملة من ذلك ما حكاه ابو احمد الحسن العسكري قال حكي القاضي احمد بن كامل قال حضرت   بعض مشايخ المحدثين من المغفلين فقال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن الله رجل فقلت من هذا الذي يصلح ان يكون شيخ الله فاذا هو قد صحفه واذا هوعن وجل. قال العسكري واخبرني ابوعلي الرازي قال كان عندنا شيخ يري الحديث وكان من المغفلين روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغسل خصي حماره وانما هو يغسل حصي جماره بالحاء المهملة اولا وبالجيم ثانيا. واما الكتاب فصحف منهم جماعة محضرة الخلفاء والملوك قرا بعضهم يوما ابومعسر المتخم بالسين المهملة من الاعسار وبالتاء ثالثة الحروف المشددة وبالخاء المعجمة من التخمة وانما هو ابومعشر المنجم. وقرا بعض كتاب المامون قصة فقال ابو ثريد بالثاء رابعة الحروف فقال المامون كاتنا اليوم جوعان احضروا له ثريدا فاحضروا له فاكل ثم قرا بعد ذلك فلان الخبيصي فقال هو معذور ليس بعد الثريد الا الخبيص احضروا له خبيصا وكانت الحمصي. وقرا يوما بعض الاكابر علي السلطان الملك الناصر قصة قال فيها والمملوك من حملة الكتاب فقراها من حملة الكتان فقال السلطان من حملة الكتاب العزيز. وكتب سليمان بن عبد الملك الي ابن حزم امير المدينة ان احص من قبلك من المختثين فصحف كاتبه وقرا اخص بالخاء المعجمة فدعاهم الامير وخصاهم وفي الجملة فما احد سلم من التصحيف والتحريف حتي الاءمة الاعلام منهم من اءمة البصرة اعيان كالخليل بن احمد وابي عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر وابي عبيدة معمر بن المثني وابي الحسن الاخفش وابي عثمان الجاحظ وابي زيد الانصاري وابي عمر الجرمي وابي حاتم السجستاني وابي العباس المبرد ومن اءمة الكوفة اكابر كالكساءي والفراء والمفضل الضي وحماد الرواية وخالد بن كلثوم وابن الاعرابي ومحمد بن حبيب وابن السكيت وابي عبيد القاسم بن سلام وعلي اللحياني وابي الحسن الطوسي وابي العباس ثعلب انتهي مع تقديم وتاخير ومثله ما في المزهر وذلك لان اللغة العربية بحر لا يدرك اقصاه. ولا يبلغ منتهاه. ولان حروف الهجاء فيها متشابهة الوضع كما تقدم. كانها نقوش اريد بها الزينة لما يرقم. كما يزين النقش الدرهم. ولهذا كثيرا ما فكرت في الاضطراب عن هذا الكتاب. حيث كان موضوعه اللغة وهو موضوع يرضي فيه ممارسه من الغنيمة بالاياب. اذ ما عرج في مراقيسه احد الاعرج. ولا ترجي بلوغ غايته الا ترج. ويشهد الله تعالي المطلع علي ما تكنه الصدور. المجازي كل انسان بحسب عمله من باد ومستور. اني لم ينشطني للتاليف يوي الرغبة في حث اهل العربية علي حسب لغتهم الشريفة. والرتوع في ساحتها المنيفة. وحث اها العلم علي تحرير كتاب فيها خال من الاخلال. مقرب لما يطلبه الطالب منها من دون كلال. فاني رايت جميع كتب اللغة مشوشة الترتيب كثر ذلك او قل. وخصوصا كتاب القاموس الذي عليه اليوم المعول. فان مءلفه رحمه الله التزم فيه الايجاز. حتي جعله ضربا من   الالغاز. لكني التزمت القصد. فيما اوجهه عليه من النقد. بل ارد عنه اعتراض المحشي والشارح حين اجد مجالا للرد. فاني لست ممن يبخسون الناس اشياءهم. او يتعاملون عن احسانهم فلا يرون الا اسواءهم. علي اني معترف بان لصاحب القاموس علي فضلا كبيرا. ومنه توجب ان اكون لها ما عشت شكورا. فانه هو الذي الجاني الي اخوض في بحر اللغة الزاخر. لاستخراج جوهرها الفاخر. بعزم غير فاتر. وجد غير عاثر. حتي ابرزته عيانا للناظر. لكن الحق احق بان يتبع. والعلم اكرم امانة تودع. وحقه ان لا يداجي فيه. وان يستوي فيه الوضيع والوجيه. فهذه غايتي الوحيدة من تاليف هذا الكتاب. لا التبجح باني اتيت بشء عجاب. فان مثال التبجح كان لي نذيرا. وحذرني من الاستهداف لتعنت النقاد تحذيرا. فمن راي في عملي هذا شيءا يشين. فليستره باني اخلصت القصد وافرغت الجهد في اظهار الحق للمتبصرين. وسميته [الجاسوس علي القاموس] وهو مرتب علي نفود مختلفة. لكنها تقصر عن ان تلاقي ما في القاموس من انواع الخلل المنكشفة. فما فاتني منها لكثرتها وقلة جهدي. فهو موكول الي من ياتي بعدي. ويقصد قصدي. اما ما فاتني من الاعتراض علي عجمته فانه اكثر من ان يحصر. واوفر من ان ينشر. فلم اتعمد استقراءه. ولم استقص انحاءه. اذ كان امرا مبرما. وعنتا مسءما بل مسقما. فاقتنعت منه بنموذج يغني قليله عن المزيد. ويسني الاكثار منه المستزيد. ويكفي من القلادة ما احاط بالجيد. وربما كررت نقدا في موضعين فاكثر. اذا اقتضي نسق التاليف ان يكرر. فلا تحسبنه نسيانا او ذهولا. او سهوا او غفولا. وهبه كذلك فالفاءدة من تمكينه في ذهن القاري تجعله مقبولا. فهذا عذري لدي اهل التحصيل. ولدي من عاني التاليف في اللغة وحمل عبءه الثقيل. اما ما نقلته من كتب اللغة فلم ارفمه الا بعد ان قراته عدة مرار. وظهر لي انه ليس عليه من اعصار التحريف والتصحيف ادني غبار. فاذا وقع شء من ذلك في هذا الكتاب فعذري عنه انه شعار الخلق الضعيف. ودثار كل من استهدف للتصنيف. وهذا بيان انواع النقود وعدتها اربعة وعشرون. مع خاتمة بذلت فيها غاية الممنون. واستخرجت لها اقصي الجهد المكنون. والجد المصون   [النقد الاول]
 في الكلام علي خطبة المصنف
 [النقد الثاني]
 في ابهام تعاريفه والتباسها ومجازفتها وفيه القلب والابدال
 [النقد الثالث]
 في قصور عبارته وابهامها وغموضها وعجمتها وتنافضها
 [النقد الرابع]
 في ابهام عبارته في المصدر والمشتقات والعطف والجمع والمفرد والمعرب وغير ذلك
 [النقد الخامس]
 في ذهوله عن سق معاني الالفاظ علي نسق اصلها الذي وضعت عليه
 بل يقحم بينها الفاظا اجنبية تبعدها عن حكمة الواضع
 [النقد السادس]
 في تعريفه اللفظ بالمعني المجهول دون المعلوم الشاءع
 [النقد السابع]
 فيما قيده في تعاريفه وهو مطلق
 [النقد الثامن]
 في تشتيته المشتقات وغيرها 
 [النقد التاسع]
 فيما اهمل الاشارة اليه واخطا موضع ايراده
 [النقد العاشر]
 فيما ذكره مكررا في مادة واحدة
 [النقد الحادي عشر]
 في غفوله عن الاضداد
 [النقد الثاني عشر]
 في عفوله عن القلب والابدال
 [النقد الثالث عشر]
 في تعريفه الدوري والتسلسي   [النقد الرابع عشر]
 فيما ذكره من قبيل الفضول والحشو والمبالغة واللغو
 [النقد الخامس عشر]
 في خلطه الفصيح بالضعيف والراجح بالمرجوح وعدوله من المشهور
 [النقد السادس عشر]
 فيما لم يخطء به الجوهري مع مخالفته له وفيما خطاه به ثم تابعه عليه وفيما تعنت
 به عليه محض تحامل
 [النقد السابع عشر]
 فيما قصر فيه عن الجوهري
 [النقد الثامن عشر]
 في انه يذكر بعض الالفاظ الاصطلاحية ويهمل بعضها
 [النقد التاسع عشر]
 فيما ذكره في مادته فلتة اعني من دون تفسير له
 [النقد العشرون]
 فيما ذكره في غير موضعه المخصوص او ذكره ولم يفسره
 [النقد الحادي والعشرون]
 فيما ذكره في موضعين غير منبه عليه وربما اختلفت روايته فيه
 [النقد الثاني والعشرون]
 فيما وهم فيه لخروجه عن اللغة
 [النقد الثالث والعشرون]
 في خطاءه وتحريفه وتصحيفه ومخالفته لاءمة اللغة وفيه فصل من طراز اللغة
 [النقد الرابع والعشرون]
 في خصوص غلطه في تذكيره المءنث وتانيثه المذكر
 [الخاتمة]
 في افتعل المتعدي واللازم   هذا ولما تم الكتاب علي هذا المنوال. ورايته جديرا بمطلع الاقبال. ومطالعة الاقبال. حدثتني نفسي ان اخدم به الجناب العالي. والنير المتلالي. بهجة الايام والليالي. الذي ابتهج الكون بوجوده. واغتبط اهل الدنيا بجوده. وبدا من تاليفه في اللغة العربية. ما زان جميع الممالك الاسلامية. ولا سيما الاقطار الهندية. السيد الكريم القنس. الذي تشرف بنفسه الطاهر القرطاس والنقس. سيدنا المعظم. وسندنا المميم. محمد صديق حسن خان بهادر ملك يهوبال المفخم.
 (هو الملك الاتي بكل صنيعة ... تقصر عن اطراءها صنعة النظم)
 (فادني سجاياه الكريمة انه ... اتي جامعا للفضل والحلم والعلم)
 (فايا بها شببت دهرا وجدته ... لمن يحسن التشبيب هندا بلا ذام)
 (هفت سيءات الدهر من حسناته ... كما من ضياء العدل يهفو دجي الظلم)
 (واحي ربوع الجود بعد اندراسها ... فيممه من فاته درر اليم)
 (فكل مديح فيه ياتيك بالذي ... سمعت به عن حاتم وافر القسم)
 (اذا ذكرت اوصافه عند عالم ... افادته علما ليس يحصل من رقم)
 (فقال ادرسوها فهي ترشدكم الي ... وجوه المعالي والدراية والحزم)
 (خلاءق ما شينت بنقص وانما ... حقيقتها تربي علي مبلغ الفهم)
 (كذلك يءتي الله من شاء فضله ... وليس الذي يءتيه يدرك في الوهم)
 فقد لاايت انه حفظه الله نوه بما وقف عليه من تاليفي في بعض مءلفاته. فاعتقدت انه يستحسن هذا التاليف ايضا ويروجه بالنفاته. فلما اتصل ذلك بمسامعه الشريفة. هزته الاريحية التي هي لطبعه اليقة. فزخر بحره الطسامي. وصدر امره السامي. بطبع هذا التاب في طبعة الجواءب. كما طبع فيها من قبل مءلفاته التي اعجب بها كل مولع برءية العجاءب. ومتطلع الي الغراءبوالرغاءب. ليكون عند طلاب العربية منشورا. وفي نواديهم ماثورا. فحق علي شكر نعماءه. والدعاء بطول عمره وبقاءه. كما حق الشكر لحضرة زوجه الكريمة. ذات الفواضل العميمة. والفضاءل الصميمة. سيدة الكمال. المحروسة بعين عناية ذي الجلال. السيدة شاه جهان بيكم ملكة بهوبال. فكم عمرت ايادبها بيوت ذوي الحاجات. واحيت قلوب مجتدي الصلات. وناهيك ما تبرعت به مدة الحرب الاخيرة. من اعانة الدولة العلية بمبالغ وفيرة. مما دل علي جلالة قدرها. وعظم برها.
 (اذا زان الكراءم عند در ... فزينةشاه جهان بيكم مناقب)
 (تسابق مدحها وجدا يديها ... فسارا في المشارق والمغارب)   (اذا عاب النساء وني وعجز ... عن الابطال في نيل المراتب)
 (فذاك العيب جلت عنه شانا ... فان لامرها تعلو المناصب)
 (ولا عجب اذا زادت عليهم ... فان الزيد للتانيث واجب)
 (كاني حين امدحها اري من ... سواد النقس انوار الكواكب)
 (فتبهرني عن الاكثار منه ... واحذر ان تخلله شواءب)
 (تبارك من براها من كمال ... تنزه عن مقاناة المعايب)
 (ودامت ملجا لمن اجتداها ... مدي الاحقاب يزخر بالرغاءب)
 فما تري في هذا العصر كريما يماثلهما. ولا فاضلا يفاضلهما. فهما تيرا الهند بل قمرا الشرق والغرب. يستمد العافي من جدواهما علي البعد والقرب. فلا يمنع كرمهما بعد مدي. ولا فرق طلبة اوجدا . بل الجميع يتالون من فضلهما حظا وافيا. ورزقا كافيا. ودواء شافيا. ادام الله تعالي دولتهما بالعز والاقبال. علي ممر الايام والليال. والشهور والاحوال. امين
 ثم اني بعد ان استميح الاجازة من اهل اللغة الذين جمعهم تهذيب دواوينها. وابراز مستورها ومكنونها. اقول ان من اعظم الخلل. واشهر الزلل. في كتب اللغة جميعا وحديثها ومطولها ومختصرها ومتونها وشروحها وتعليقاتها وحواشيها خلط الافعال الثلاثية بالافعال الرباعية والخماسية والسداسية وخلط مشتقاتها فربما رايت فيها الفعل الخماسي والسداسي قبل الثلاثي والرباعي او رايت احد معاني الفعل في اول المادة وباقي معانيه في اخرها ففي مادة عرض التي هي في القاموس اكثر المواد اشتقاقا وتشعبا ذكر الجوهري المعارضة التي بمعني المقابلة بعد المعارضة التي بمعني المجانية بثلثة وثلثين سطرا وصاحب القاموس او رد احتمل الصنيعة اي تقلدها في اول المادة ثم احتمل اي اشتري الحميل للشء المحمول من بلد الي بلد في اخرها وبينهما اكثر من ثلثين سطرا والشارح اورد في تاج العروس اختلج بمني تحرك بعد اختلج بمعني نكح بنحو ستة وخمسين سطرا ولهذا انصح مطالعي كتب اللغة ان لا يقتصروا علي فهم اللفظ في موضع واحد بل لابد لهم ان يطالعوا المادة من اولها الي اخرها لا جرم ان هذا التخليط والتشويش في ذكر الالفاظ ليذهب بصبر المطالع ويحرمه من الفوز بالمطلوب فيعود حاءرا باءرا. بيان ذلك اذا اردت ان تبحث في القاموس مثلا عن اعرض عنه لزمك ان تقرا كل ما ورد في مادة عرض من اولها الي اخرها فيمر بك اولا عرض واعترض وعارض واستعرض او العكس ثم اسماء فقهاء ومحدثين وحيوانات وجبال وانهار وحصون قبل ان تصل الي اعرض وربما لم يكن ذكره مستوفي في موضع واحد فتري في موضع اعرضه وفي موضع اخر اعرض علي وهلم جرا فاذا راي   المطالع ان المادة تملا صفحتين او ثلاثا عاد نشاطه ملالا. وجده كلالا. فربما نصفح المادة كلها واخطاه القرض بخلاف ما اذا كانت الافعال مرتبة علي ترتيب الصرفين فانه ينظر اولا الي افعل الثلاثي ومشتقاته في اول امادة والي الخماسي والسداسي ومشتقاتهما في اخرها والي الرباعي ومشتقاته في وسطها فلا يضيع له بذلك وقت ولا يكل له عزم ولا يخيب سعي ولا باس ايضا بان يوضع حيال المواد الغزيرة رقم بالهندي علي الحاشية فيوضع رقم  مثلا قبالة الفعل الثلاثي و  قبالة الفعل الثلاثي و  قبالة الفعل الرباعي وهكذا. واعجب العجب انه ما احد من المصنفين وكتاب الشروح والحواشي تبنه لهذا الخلل اعني خلط الافعال ومشتقاتها وما ذلك الا من ابءار التقليد علي الاجتهاد فالظاهر ان اول من الف في اللغة لم يكن من همه سوي جمع الالفاظ فقط مع ان من مستلزمات الجمع اي جمع كان الترتيب والانتظام ووضع كل شء في محله. ومما احسبه من الخلل ايضا تقديم المجاز علي الحقيقة او العدول عن تفسير الالفاظ بحسب اصل وضعها مثال ذلك لفظة كتب فان الجوهري ابتدا هذه المادة بقوله الكتاب معروف وصاحب القاموس بقوله كتبه كتبا وكتابا خطه ومثله صاحب المصباح والزمخشري مع ان اصل الكتب في اللغة للسقاء يقال كتب السقاء اي خرزه يسيرين وهو من معني الضم والجمع ومنه الكتيبة للجيش ثم نقل هذا المعني الي كتب الكتاب وحقيقة معناه ضم حرف الي اخر. وانما قلت ان اصل الكتب للسقاء لان العرب عرفت السقاء واحتاجت الي الشرب منه والي اصلاحه قبل ان تعرف الكتابة ولو عرفت ما للقرية من الاسماء والصفات لهزك العجب وكذلك قرا فان اصل معنا الجمع والضم وهو في المعتل ايضا يقال قرا الشء اي جمعه وضمه ومنه اقراء الشعر اي انواعه وانحاءه وقري الماء في الحوض اذا جمعه ومنه القرية مع ان المصنف ابتدا هذه المادة بها وقس عليه درس الكتاب فان اصله من درس الحنطةونسخ الكتاب فان اصله من نسخت الشمس الظل. فان قيل ان اءمة اللغة انما يبتدءون المادة باشرف ما فيها من المعاني قلت كان عليهم بعد الفراغ من انجاز اذا كان اشرف المعاني ان يقولوا مثلا واصل هذا المعني من قولهم كذا وكذا لا جرم ان الابتداء بالاصل لا يخل بالترتيب فان الجوهري ابتدا مادة خلق بخلق الاديم وهو تقديره قبل قطعه ونص عبارته الخلق التقدير يقال خلقت الاديم اذا قدرته قبل القطع وزاد الزمخشري علي ان جعل خلق الله الخليقة مجازا عنه ونص عبارته خلق الحذاء الاديم والخياط الثوب قدره قبل القطع ومن المجاز خلق الله الخلق اوجده علي تقدير اوجبته الحكمة وصاحب اللسان ابتدا مادة درس بدرس الرسم ثم بدرس الطعام ثم بدرس الكتاب قال ودرست الكتاب ادرسه درسا اي ذللته بكثره القراءة حتي خف حفظه فشبه درس الكتاب بدرس الحنطة مثال اخر لفظ عبر اصل وضعها للنهر يقال عبر النهر عبرا وعبورا اذا قطعه الي الجانب الاخر   ثم شبه به عبر الرءيا وتعبيرها اي تفسيرها وحقيقة معناها عبور امر من مجهول الي معلوم مع ان الجوهري ابتدا هذه المادة بالعبرة وهي الاسم من الاعتبار والمصنف ابتدا بعبر الرءيا والزمخشري ابتداها بقوله الفرات يضرب العبرين بالزبد وهما شطاه وناقة عبر اسفار اي لا تزال يسافر عليها غير ان الصغاني وصاحب المصباح ابتداا يعبر النهر وهو الحق لان عبور النهر كان للعرب الزم من عبر الرءيا وسياتي لهذا امثلة اخري في النقد الخامس. ومن الغريب في هذا الباب ان الامام الزمخشري جعل الهجاء نقيض المدح مجازا عن هجاء الحروف ونص عبارته في الاساس هجا الحروف يهجوها ويهجيها وتهجاها عددها ومن المجاز فلان يهجو فلانا اي يعدد معايبه والمراة تهجو زوجها اذا ذمت صحبته وعدت عيوبه مع ان العرب عرفت الذم قبل تهجية الحروف وهنا خلاف بين الزمخشري والمصنف فان المصنف خص الهجاء بالشعر والزمخشري اطلقه وعندي انه اصح لانه كما ان المدح لا يختص بالشعر فكذلك الهجو. ومن هذا القصور تعريفهم لفظة بلفظة اخري من دون ذكر الفرق بينهما بالنظر الي تعديتهما بحرف الجر كقول الجوهري مثلا الوجل الخوف ومثلها عبارة القاموس والمصباح مع ان وجل يتعدي بمن وخاف يتعدي بنفسه وكقوله ايضا الجنف الميل وقد جنف بالكسر يجنف جنفا ومنه قوله تعالي فمن خاف من موص جنفا وهو يوهم انه يقال جنف عنه وعليه واليه كما يقال مال عنه وعليه واليه وعبارة المصباح جنف جنفا من باب تعب ظلم وهو يوهم انه يقال جنفه كما يقال ظلمه وعبارة العباب الجنف الميل والجور والعدول. وكقول المصنف العتب الموجدة والملامة ولام يتعدي بنفسه وعتب ووجد يتعديان بعلي وكقوله ايضا العوذ الالتجاء كالعياذ والاستعاذ وعاذ يتعدي بالباء والتجا يتعدي بالي وعبارة المحكم عاذ به عوذا وعياذا ومعاذا لاذ به وكقوله في اخر مادة حسب واحتسب انتهي وانتهي يتعدي بمن يقال انتهي عنه اي كف وهو مطاوع نهي ويتعدي ايضا بالي واحتسب بنفسه نحو احتسب اجرا عند الله اي ادخره عنده ويتعدي ايضا بالباء نحو احتسب بالشء اي اكتفي وفلان لا يحتسب به اي لا يعتد به وهذا النموذج كاف. ومن ذلك ابهامهم في المصادر فانهم يوردون المصدر من دون فعل فيوهمون انه غيره في المعني كقول الجوهري الشوق والاشتياق نزاع النفس الي الشء يقال شاقتي الشء فهو شاءق ونحوها عبارة المصنف اما صاحب المصباح فانه صرح بلا محاشاة بان المصدر الثاني هو عين المصدر الاول ونص عبارته الشوق الي الشء نزاع النفس اليه وهو مصدر شاقني الشء شوقا من باب قال وهو باطل فان الشةق الاول مصدر شاق اليه بمعني اشتقاق كما في المحكم ولسان العرب ذكر فيهما في اول المادة وهو لازم والشوق الثاني مصدر شاقه   وهو متعد وقد طالما خطر ببالي مدة مطالعتي الكتب الثلثة ان في الكلام قلبالانه اذا كان الشوق فعل الشاءق دون المشتاق فكيف يصح ان يقال مثلا شوقي لك شديد وهو فعل غيري وما برحت علي هذا الراي حتي طالعت اللسان والمحكم فوجدت فيهما ما قررته فحمدت الله علي ذلك وللمصنف من هذا الابهام المنكر النصيب الاوفر كما تراه في محله ويلحق بذلك انهم كثيرا ما يذكرون فاعل من دون مصدره وهو المفاعلة واسم مصدره وهو الفعال من دون تنبيه علي مجء الاسم وعدم مجيءه فان صاحب المصباح نص علي انه غير مقبس كما سياتي. ومن ذلك ايرادهم الفعل الرباعي من دون الثلاثي فيوهمون ان الثلاثي غير وارد كاقتصار الجوهري علي اسار اي ابقي دون ستر والازهري نص عليه ولولا ذلك لما صح ان يقال ساءر الناس وسياتي مزيد بيان له في النقد الرابع وكاقتصاره واقتصار المصنف علي ايراد اقلت دون قلت مع انهما ذكرا كان الامر فلتة والزمخشري وصاحب المصباح نصا علي ورود الثلاثي وكاقتصار المصنف علي ذوح ابله تذوبحا اي بددها وذوح ماله فرقه والقرطبي وصاحب اللسان صرحا بمجء الثلاثي واغرب من ذلك اقتصار جميع اهل اللغة علي قولهم قدس تقديسا وما احد منهم ذكر له فعلا ثلاثيا او نبه علي عدم مجيءه مع انهم قالوا ان القدس اسم ومصدر فكيف يكون مصدر من دون فعل اوفي الاقل من دون تنبيه عليه كما نبهوا علي غيره ويقال ايضا قدوس واسم الله الاقدس وبيت المقدس فكيف جاء النعت وافعل التفضيل واسم المكان من غير اشتقاق مع ان سيبويه قال ان الكلم كله مشتق كما في المزهر وهذا البحث يعاد في النقد الثالث وكذكرهم الخضخضة وهي تحريك الماء ونحوه من دون ذكر خض مع انه مستعمل الان عند جميع المولدين ولولا ذلك لما استغربته فاني وجدت كثيرا من الافعال الرباعية المضاعفة الدالة علي الحركة بدون ثلاثي وذلك نحو زعزع ودغدغ وزغزغ وسغسغ. ومن غريب هذا الباب ان المصنف حكي في باب الغاء رف اكل كثيرا والمراة قبلها باطراف شفتيه الي ان قال والطاءر بسط جناحيه مرفرف والثلاثي غير مستعمل كذا رايته في عدة نسخ من القاموس من جملتها النسخة الناصرية التي قرءت علي المصنف وسياتي وصفها فثبت الثلاثي اولا ثم نفاه فكان حقه ان يقول او الثلاثي غير مستعمل اذا كان في شك من استعماله او وليس له فعل ثلاثي اذا كان علي يقين من عدم مجيءه غير ان ابن سيده اثبته في المحكم ونص عبارته رف الطاءر ورفرف حرك جناحيه في الهواء فلم يبرح واستفيد منها ايضا قيد الحركة في الهواء وهو لا يءخذ من كلام المصنف فما ضره لو تقل عبارة المحكم كما هي ومن ذلك انهم يفسرون اللفظ بلازم معناه ومفهومه ضمنا كتفسيرهم الزهيد بالقليل وهو فعيل بمعني مزهود فيه وان كان كثيرا ولكن لما كان الناس يرغبون غالبا في الكثير ويزهدون   في القليل غلب استعمال الزهيد في القليل وقس عليه بضاعة مزجاء فان اصل معني ازجي دفع فكانك قلت بضاعة مدفوعة ولازمها القلة وله نظاءر. ومن ذلك انهم يوردون في التعريف الفاظا لا يذكرونها في مظانها مع توقف المعني عليها كقول الجوهري ريح في تجارته اي استشفولم يذكر استشف في بابها وتبعه المصنف في ذلك ثم قال في باب الفاء واتشفه نظر ما وراءه وعبارة المحكم الريح النماء في التجر. وكقول ابن فارس في المجمل في مادة بلد البلد صدر القري ولم يذكر في صدر سوي قوله صدر الانسان وغيره وكقول صاحب المحكم في هذه المادة البلد كل قطعة مستحيرة من الارض الخ ولم يذكر استحاز في حوز ولا في حيز. ومن ذلك انهم يبتدءون المادة باسم الفاعل او المفعول او الصفة المشبهة او اسم المكان والالة او المعرب عوضا عن الابتداء بالفعل او المصدر كقول الجوهري في اول مادة جزر الجزور من الابل يقع علي الذكر والانثي ثم قال بعد اربعة عشر سطرا وجزرت الجزور واجتزرتها اذا نحرتها وجلدتها فالجزور علي هذا فعول بمعني مفعول فما معني ذكره قبل الفعل وبقي النظر في تغليب التانيث علي التذكير وكقوله في قمع المقمعة واحدة المقامع من حديد كالحجن يضرب بها علي راس الفيل وقد قعته اذا ضربته بها. وكقولالمصنف في اول مادة حصل الحاصل من كل شء ما بقي وثبت وذهب ما سواء ولجوهري ابتداها بالفعل الرباعي ولم يفسره وكقوله في اول مادة جمس الجاموس م معرب كاوميش فقدم اللفظ المعرب علي اللفظ العربي والازهري ابتدا مادة عند بالعنيد وبه اقتدي صاحب اللسان والصغاني ابتدا مادة فتك بالفاتك ومادة خلص بالخلصاء بلد بالدهناء وهذا القصور عام في جمع كتب اللغة ولذا اوردت نوذجه مختصرا اما المخصوص بالقاموس فساعقد له نقودا بالتفصيل ان شاء الله. واصعب شء من ابواب اللغة معرفة ما ياتي من الافعال متعديا بنفسه وبالحرف وذلك لقصور عبارة المءلفين واختلاف اقوالهم فيها فيلزم الطالب ان يكون عنده جميع كتب اللغة اما الصعوبة في معرفة موازين الافعال فان مرجعها الي الحفظ فقط فان صاحب اللقاموس ضبطها علي امثلة وبذلك كان لقاموس مزينة علي الصحاح فان الجوهري اعتمد في ضبطها علي القلم فمن امثلة النوع الاول قول المصنف جاءاني وعبارة الصحاح المجء الاتيان وعبارة المصباح جاء زيد حضر ويستعمل متعديا ايضا بنفسه وبالياء فيقال جءت شيا حسنا اذا فعلته وجءت زيدا اذا اتيت اليه وجءت به اذا احضرته معك وقد يقال جءت اليه علي معني ذهبت اليه وجاء الغيث نزل وجاء امر السلطان بلغ وجءت من البلد ومن القوم اي من عندهم. ونظيره قول الجوهري في اتي الاتيان المجء وقد اتيته اتيا فعداه بنفسه واهمل تعديته بالي وعبارة القاموس اتيته جءته ثم قال بعد اسطر واتي الامر فعله وعليه الدهر اهلكه   فزاد علي الصحاح هذين المعنيين وعبارة المصباح اتي الرجل جاء واتينه يستعمل لازما ومتعديا واتي زوجته اتيانا كناية عن الجماع واتي عليه مر به واتي عليه الدهر اهلكه واتاه ات اي مهلك واتي من جهة كذا بالبناء للمفعول اذا تمسك به ولم يصلح للتمسك فاخطا واتي الرجل القوم انتسب اليهم وليس منهم فزاد علي القاموس خمسة معان فقرنه بعلي وعبارة المصباح ودربته بالتثقيل فتدرب فلم يقرنه بشء وعبارة المحكم دربه به وعليه وفيه ضراء ومثلها عبارة المصنف. وقال المصنف في ذهب ذهب سار اومر وبه ازاله وعبارة الصحاح الذهاب المرور وعبارة المصباح ذهب الاثر يعدي بالحرف وبالهمزة فيقال ذهبت به واذهبته وذهب في الارض مضي وذهب مذهب فلان قصد قصده وطريقته وذهب في الدين مذهبا راي فيه رايا وقال السرقسطي احدث فيه بدعة. وقال المحشي ان عدي الذهاب بالباء معناه الاذهاب او بعلي فعناه النسيان او بعن فالترك او بالي فالتوجه. وقال الجوهري في بحث بحثت عن الشء وابتحثت عنه اي فتشت عنه وعبارة المصنف بحث عنه واستبحثت وتبحث فتش وعداه صاحب اللسان بنفسه وهو عندي اصل المعني فان قولك بحثت عنه حقيقة معناه بحثت الموضوع عنه وكذلك تقدير فتشت عنه وعبارة المصباح بحث عن الامر استقصي وبحث في الارض حفرها وفي التنزيل فبعث الله غرابا يبحث في الارض فكيف اهمل الجوهري والمصنف تعدية بحث بفي مع وروده في التنزيل. ونظير هذا التقصير قول الجوهري التسبيح التنزيه من دون ان يذكر تعدية فعله وعبارة المصنف وسبح تسبيحا قال سبحان الله وسبوح قدوس ويفتحان من صفاته تعالي لانه يسبح ويقدس ومقتضاه ان سبح وقدس يعديان بغير حرف ونحوها عبارة صاحب المصباح فانه قال التسبيح التقديس والتنزيه يقال سبحت الله اي نزهته عما يقول الجاحدون ويكون بمعني الذكر والصلاة يقال فلان يصبح الله اي يذكره باسماءه. وصاحب الاساس عداه بنفسه وباللام ونص عبارته سبحت الله وسبحت له وعندي ان التقديس مثل التسبيح اعني انه يعدي بنفسه وباللام وباللام ورد متعديا في التنزيل وعبارة التهذيب قال الله تعالي ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك اي نطهر انفسنا لك وكذلك نفعل بمن اطاعك نقدسه اي نطهره فجعل مفعول نقدس غير اسم الجلالة وعندي ان رجوعه اليه اولي لان المعني نسبة القدس اليه كما تقول مجدته وعظمته واعلم ان كلتا اللفظتين في اللغة السريانية فتجتو معناها المجد وتشجتو معناها التمجيد فاخذ التسبيح من هذا المعني اولي من قول بعضهم انه من معني السباحة لان المسبح يمد يديه بالدعاء كما يمد السابح يديه في السباحة. وقال الجوهري في رغب رغبت في الشء اذا اردته وارتفعت فيه مثله ورغبت عن الشء اذا لم ترده ولم يقل بعده وارتفعت عنه مثله ونحوها عبارة المصنف ولكن زاد رغب اليه ابتهل او هو الضراعة والمسالة   ورغب بنفسه عنه راي لنفسه فضلا لكن تقديمه الابتهال علي المسالة غير سديد ففي التهذيب رغبت الي فلان في كذا اذا سالته اياه ولم يحك الابتهال وعبارة المصباح وغبت في الشء ورغبته يتعدي بنفسه ايضا اذا اردته ورغبت عنه اذا لم ترده ومثله ما في التهذيب ونظير ذلك قول الجوهري في شول شلت بالجرة اشول بها رفعتها ولا تقل شلت ويقال ايضا اشلت عبارة المصنف شالت الناقة بذنبها واشالته رفعته فشال الذنب نفسه لازم متعد فجعل الجرة ذنبا وخالف اصطلاحه واصطلاح اللغويين ايضا في قوله متعد اذا لم يعده الا بالباء وانما يصح ان يقال ذلك علي رواية الازهري في التهذيب حيث قال اشلت الحجر وشلت به وشال الساءل يديه اذا رفعهما يسال بهما واوضح منها عبارة صاحب المصباح ونصها شلت به رفعته يتعدي بالحرف علي الافصح واشلته بالالف ويتعدي بنفسه لغة ويستعمل الثلاثي مطاوعا ايضا لشال قال شلته فشال وعكس ذلك في ظفر اقتصر علي تعديته بالباء وعداه الجوهري والمصنف بالباء وبعلي وبنفه * وقال الجوهري ايضا في حدث والمحادثة والتحدث والتحادث والتحديث معروفات الي ان قال والاحدوثة ما يتحدث به فعدي تحدث بالباء وترك حدث وعبارة المصنف والمحادثة التحادث الي ان قال والاحدوثة ما يتحدث به فذكر تحدث هنا واهمل حدث ومثله ما في المصباح فانه قال والحديث ما يتحدث به وعبارة المحكم حدثه الحديث وحدثه به وعبارة الاساس وحدثته بكذا وتحدثوا به وهو يتحدث الي فلانة ووجدت نساء يتحدث اليهن * وقال الجوهري ايضا في صعد صعد في السلم صعودا وصعد في الجبل وعلي الجبل تصعيدا وقال ابو زيد ولم يعرفوا فيه صعد قال الشارح في تاج العروس وقرا الحسن اذ تصعدون جعل الصعود في الجبل كالصعود فة السلم وقال ابن السكيت يقال صعد في الجبل واصعد في البلاد وقال ابن الاعرابي صعد في الجبل واستشهد بقوله تعالي اليه يصعد الكلم الطيب وقد رجع ابو زيد الي ذلك فقال اسوارت الابل اذا نفرت فصعدت في الجبال ذكره في الهمو وقد اشار في المصباح الي بعض من ذلك اه وعبارة المصنف نحو عبارة الجوهري وعبارة العباب صعد فة السلم صعودا والصعود خلاف الهبوط واصعد في الوادي انحدر فيه وكذلك صعد تصعيدا وعبارة المصباح صعد ف السلم والدرجة وصعدت السطح واليه وصعدت في الجبل تصعيدا اذا علوته فعدي صعد بنفسه مع السطح وزاذ الي واسقط علي وعبارة الاساس صعد السطح وصعد الي السطح وصعد في السلم وعبارة المحكم صعد المكان وفيه صعودا واصعد وصعد ارتقي مشرفا اه وعند الجوهري ان صعد انما يتعدي بنفسه علي تقدير حذف حرف الجر كما تقول دخلت البيت ونزلت الوادي ذكر ذلك في دخل * ونظير ذلك عبارتهم فة رقي فان الجوهري قال رقيت في السلم اذا صعدت وارتقيت مثله وقال المصنف رقي اليه صعد كارتقي بالي وعبارة المصباح   رقيت في السلم وغيره وارتقيت مثله ورقيت السطح والجبل علوته يتعدي بنفسه فن الغريب ذكره السطح والجبل بعد قوله في السلم وغيره ومثله غرابة تخصيص السطح بالمتعدي بنفسه في هذه المادة وفي صعد وعبارة الاساس رقي في السلم واترقي وظاهره ان ارتقي يتعدي بقي ثم لم يلبث ان قال ورقي السطح والجبل وارتقاء وترقاء فعدي ارتقي هنا بنفسه * وقال المصنف في عمد عمد للشء قصده كنعمده وعبارة الجوهري عمدت للشء اعمده عمدا قصدت له فعدي الماضي باللام والمضارع بنفسه وفي بعض النسخ عمدت الشء وهو انسب باسلوبه وعبارة المصباح عمدت اليه قصدت وعبارة الشارح عمد للشء واليه وعمده * وقال ايضا في اخذ الاخذ التناول وعبارة الصحاح يقال خذ الصحاح يقال خذ الخطام وخذ بالخطام بمعني قلت ويقال ايضا اخذ بقول فلان اي تمسك واخذ في التاليف اي شرع واخذ عليه قوله كذا اي عاب واخذ عنه اي تعلم * وقال الجوهري في بكر وق بكرث ابكر بكورا وبكرت تبكيرا وابكرت وابتكرت وباكرت كاه بمعني وقال ابو زيد ابكرت علي الورد ابكارا فعدي ابكر بعلي وسكت عن الباقي وعبارة المصباح بكر الي الشء بكورا اسرع اي وقت كان فعداء بالي وعبارة المصنف وبكر عليه واليه وفيه بكورا وبكر وابتكر وابكر وباكره اتاه بكره فعدي بكر بثلثة احرف تبعا للمحكم وعدي باكر بنفسه * وقال المصنف في شعر شعر به كنصر وكرم علم به وفطن له وعمله وعبارة الصحاح شعرت بالشء اي فطنت له وعبارة المحكم شعرت به علمت وشعر لكذا فطن له وما شعرت فلانا ما عمله وما شعرت لفلان ما عمله فعداه بالباء واللام واللام وبنفسه وبقي النظر في تسوية المصنف شعر ككرم بشعر كنصر فان عبارة الصحاح تشعر بان شعر بالضم صار شاعرا * وقال الجوهري في مرر مر مرا ومرورا ذهب واستمر مثله وعبارة المصباح مررت بزيد عليه مرا ومرورا وممرا اجتزت ومر السكين علي حلق الشاة وامررته (كذا) وعبارة المصنف مر مرا ومرورا جاز وذهب ومره وبه جاز عليه وامتر به وعليه كمر فعدي امتر بعلي دون مر * وقال الجوهري ايضا في نظر النظر تامل الشء بالعين وقد نظرت الي الشء وعبارة المصنف نظره كنصره وسمعه واليه تامله بعينه ثم قال بعد عدة اسطر والنظر محركة الفكر ف الشء تقدره وتقيسه وعبارة المصباح نظرته انظره نظرا ونظرت اليه ايضا ابصرته ونظرت في الامر تدبرت وهي اخصر واحسن * وقال المصنف في وسوس الوسوسة حديث النفس والشيطان بما لا نفع فيه ولا خير وقد وسوس له واليه وعبارة الصحاح وسوست اليه نفسه وقوله تعالي فوسوس لهما الشيطان يريد اليهما ولكن العرب توصل بهذه الحروف كلها الفعل وفي قوله الحروف كلها غرابة واغرب منه قوله ولكن العرب لانه اذا كان هذا الاستعمال عربيا فصيحا فما الداعي الي قوله يريد اليهما وعبارة المصباح وسوست اليه نفسه اذا حدثته ووسوس متعد بالي وقوله تعالي فوسوس لهما الشيطان اللام بمعني   الي فان بني للمفعول قبل موسوس اليه مثل المغضوب عليهم * وقال المصنف ايضا في بشش البش والبشاشة طلاقة الوجه بشتت بالكسر ابش واللطف في المسالة فلم يذكر ما يتعدي به من الحروف وعبارة الجوهري البشاشة طلاقة الوجه وقد بششت به وقال المصنف ايضا في حرص الحرص بالكسر الجشع وقد حرص ومفهومه انه يعدي بعلي مثل جشع لكنه عداه بالباء في بقر حيث قال وبيفر هلك وقد وحرص يجمع المال علي ان بين الحرص والجشع فرقا فان الاول يكون فيما يحمد ويذم بخلاف الثاني فانه لا يكون فيما يحمد * وقال ايضا في خبص خبصه يخبصه خلطه ومنه الخبيص المعمول من التمر والسمن وقد خبص يخبص وخبص تخبيصا وتخبص واختبص ومقتضاه ان اختبص لازم مثل تخبص وعبارة الاساس واختبصوه (اي الخبيص) اكلوه * وقال الجوهري في غبط تقول منه غبطته بما قال اغبطه غبطا وغبطة فاغتبط هو كقولك منعته فامتنع فجعل اغتبط للمطاوعة وقرن غبط بالباء وعبارة التهذيب وقد اغتبطته فاغتبط فجعله لازما ومتعديا بنفسه والمصنف قرن غبط بعلي قوله او منزلة تغبط عليها * وقال الجوهري ايضا في حفظ يقال احتفظ بهذا الشء اي احفظه فعدي احتفظ بالباء وعبارة المصنف واحتفظه لنفسه خصها به * وقال المصنف في سمع استمع له واليه اصغي وعبارة الصحاح واستمعت كذا اي صغيت وعبارة المصباح وسمعته وسمعت له وتسمعت واستمعت كلها يتعدي بنفسها وبالحرف بمعني * وقال الجوهري في صرف وصرفت الرجل في امري تصريفا فتصرف فيه واصطرف في طلب الكسب وظاهره ان اصطرف لازم وان لم يفسره وعبارة المصنف واصطرف تصرف غي طلب الكسب ومثلها عبارة الاساس صرف الدراهم باعها بدراهم او دنانير واصطرفها اشتراها تقول لصاحبك بكم اصطرفت هذه الدراهم فيقول اصطرفتها بدينار فجعله متعديا بنفسه * وقال الجوهري ايضا فة لحف التحف بالثوب تغطيت به فعداه بالباء ونحوها عبارة المحكم والاساس والباب والقاموس والمصباح لكن المصنف حكي في حمد عن الرباب انها قالت لامها هل انكح الا قالت لامها هل انكح الا من اهوي والتحف الا من ارضي فعلته بنفسه * وقال الجوهري ايضا في سبق واستبقنا في العدو اي تسابقنا فجعله لازما ونحوها عبارة المصباح مع انه ورد في التنزيل متعديا وذلك قوله تعالي فاستبقوا الخيرات والمصنف قيده بالصراط ونص عبارته واتسبقا تسابقا والصراط جاوزاه وتركاه حتي ضلا * وقال الجوهري ايضا في سلك سلك الشء في الشء فنسلك اي ادخلته فيه فدخل ولم يذكر سلك الطريق وعبارة المصنف سلك المكان وسلكه غيره واسلكه اياه وفيه وعليه ويده في الجيب واسلكها ادخلها فيه واوضح منها عبارة المصباح فانه قال سلكت الطريق   سلوكا من باب قعد ذهبت فيه ويتعدي بنفسه وبالباء ايضا فيقال سلكت زيدا الطريق وسلكت به الطريق واسلكت في اللزوم بالالف لغة نادرة فيتعدي بها ايضا وسلكت الشء في الشء انقذته * وقال المصنف في مسك مسك احتبس واعتصم به فعدي الثلاثي بالباء وعطف عليه المزيد اشعارا بانه مثله وعبارة المحكم مسك بالشء وامسك به وتمسك وتماسك واستمسك ومسك كله بمعني احتبس وعبارة الصحاح امسكت الشء وتمسكت به واستمسكت به واستمسكت به كله بمعني اعتصمت به وكذلك مسكته تمسيكا فعدي امسك ومسك بنفسه وزاد امتسك واهمل تماسك لكنه ذكر بمعني اخر في قوله وما تماسك ان قال ذلك اي ما تمالك وعبارة المصباح مسكت الشء مسكا من بلب ضرب وتمسكت وامتسكت واستمسكت بمعني اخذت به ونطقت واعتصمت وامسكته بيدي قبضته باليد فعدي مسك الثلاثي بنفسه خلافا للمصنف وكذلك عدي امسك بنفسخ تبعا للجوهري وخلافا لصاحب المحكم وعندي ان مسكه المشدد الذي ذكره الجوهري وصاحب المحكم مبالغة مسك * وقال الجوهري في عزل اعتزله وتعزله بمعني ولم يفسره عليعاته وعبارة المحكم اعتزل الشء وتعزله ويتعديان بعن تنحي عنه * وقال الجوهري ايضا في عمل واعتمل اضطرب في العمل ومثلها عبارة العباب وظاهره انه لازم وعبارة المصنف واعتمل عمل بنفسه وعبارة الاساس والرجل يعتمر لنفسه ويستعمل غيره وهي عير صريحة في كزنه لازما او متعديا وعبارة اللسان وفي حديث جير دفع اليهم ارضهم علي ان يعتملوها من الموالهم اعتمال افتعال من العمل * وقال الجوهري ايضا في فضل الفضل والفضيلة خلاف النقص ولم يذكر فعله وانما قال بعد ذلك وفاضلته ففضلته اذا غلبته بالفضل والفضيلة خلاف النقص ولم يذكر فعله وانما قال بعد ذلك وفاضلته ففضلته اذا عليه بالفضل وعبارة المصنف الفضل ضد النقص وقد فضل كنصر وعلم فلم يصرح بتعديته وعبارة المصباح وفضل فضلا من باب قتل زاد وعبارة التهذيب فضل فلان علي فلان اذا غلبه وفضلت الرجل غلبته * وقال الجوهري ايضا في قول قال يقول قولا وقولة ومقالا ومقالة ولم يفسره علي عادته ولم يذكر ما يتصل به من الحروف ونحوها عبارة المصباح وعبارة المصنف القول الكلام او كل لفظ مذل به اللسان تاما او ناقصت قال قولا وقيلا وقولة ومقالة ومقالا الي ان قال وقال به غلب به ومنه سبحان من تعطف بالعز وقال به والقوم بفلان قتلوه وعبارة الكليات قال به حكم به واعتقد واعترف وغلب وقال عنه روي عنه وله خاطبه وعليه افتري وقال فيه اجتهد فعداه باكثر حروف الجر * وقال المصنف في مطل المطل التسويف بالعدة والدين كالامتطال فلم يعلم من هذا الايجاز كيف يتعدي مطل وامتطل وعبارة المحكم المطل التسويف بالعدة والدين مطلة حقه وبه يمطله مطلا وامتطله فاضر المصنف لو نقل هذه العبارة كما هي * وقال المصنف في حشم الحشمة بالكسر الحياء والانقباض احتشم منه   وعنه وعبارة الاساس انا احتشمك واحتشم منك اي استحبي ونحوها عبارة الصحاح غير ان الجوهري لم يفسره وعبارة المحكم الحشمة الحياء والانقباض وقد احتشم منه وعنه ولا يقال احتشمه فلما قول القاءل ولم يحتشم ذلك فانه حذف من واوصل الفعل* وقال المصنف في دوم وادامه واستداه ودوامه تاتي فيه او طلب دوامه فعدي دوام بنفسه وعبارة الصحاح المداومة علي الامر المواظبة عليه فعدي دوام وواظب بعلي وعبارة المصباح داوم علي الامر واظبه فعدي واظب هنا بنفسه وعداه في مادته بعلي * وقال المصنف ايضا في طبن طبن له كفرح فعلن وعبارة المحكم طبن لشء وطبن له فطن * وقال الجوهري ايضا في عدو والعداون الظلم الصراح وقد عدا عليه وتعدي عليه واعتدي كله بمعني وظاهره ان اعتدي يتعدي بعلي مثل عدا وتعدي وعبارة المضنف وعدا عليه ظلمه كتعدي واعتدي واعدي وعبارة المصباح عدا عليه ظلم وتجاوز الحد واعتدي وتعدي مثله مع انه ورد في التنزيل متعديا بنفسه وذلك قوله تعالي تلك حدود الله فلا تعتدوها * وقال المصنف في وحي اوحي اليه بعد والهمه وعبارة الصحح يقال ويحث اليه الكلام واوحيت واوحي الله الي انبياءه واوحي اي اشار قال تعالي واوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا واوحيت اليه بخبر كذا اي اشرت وصوت به قلت قوله واوحي الله الي انبياءه واوحي هكذا رايته في نسختي ونسخة مصر وحق الفعل الاول ان يكون ثلاثيا وعبارة المصباح الوحي مصدر وحي اليه من باب وعد واوحي اليه بالالف مثله وبعض العرب يقول وحث اليه ووحيت له واوحيت اليه وله وهذا النموذج كاف * وربما ذكروا الفعل متعديا بنفسه في مادته ثم ذكروه متعديا بالحرف في موضع اخر مثله قول المصنف في الميم علمه كسمعه عرفه وقال في الراء شعريه علم به وقول الجوهري في فتش فتشت الشء فتشا وفتشه تفتيشا وقال في بحث بحثت عن الشء وابتحثت عنه اي فتشت عنه ومثله تعدية صاحب المصباح واظب بنفسه داوم وبعلي في مادته وربما عكسوا الامر كقول المصنف في عنق وتعانقا وعانقا في المحبة واعتنقا في الحرب وقال في علش واعتشهه اعتنقه وكقول الجوهري في نتف نتفت الشعر نتفا فانتتف فاورد انتتف مطاوعا ثم قال في مرق والمراقة بذلك ما انتتفته من الصوف فعداء هنا بنفسه * والحق بذلك قول الزمخشري في صبح الصبحة نوم الضحي وشرب الصبوح وصبحته وغبقته واصطبح واغتبق واظاهره ان اصطبح واغتبق مطاوعات للثلاثي ثم قال في غبق وتقول العرب ان كنت كاذبا فشربت غبوقا باردا اي عدمت اللبن حتي تغتبق الماء فعدي اغتبق هنا بنفسه وهذا النموذج كاف وهو من اشهر الافعال واكثرها تداولا * ومن متفرعات صعوبة تعدية الافعال ايضا معرفة   ادوات تعديتها فان اهل اللغة لم يستقروا ذلك قال العلامة المحشي عند قول المصنف وذهب به ازاله كاذهبه وبه ظاهره كاكثر اءمة اللغة والصرف ان التعدية باي معد كان فعنة الفعل واحد سواء قلنا ذهب به او ذهبه او ذهب بالتضعيف فانها ادوات التعدية وهو اكثرها دورانا كما اشار اليه ابن هشام في المغني واوصل المعديات الي سب وذهبت طاءفة منهم الهيلي الي ان التعدية بالباء تلزم المصاحبة وبغيرها لا تلزم فاذا قلت ذهب به فعناه صاحبه في الذهاب واذا قلت اذهبه او ذهبه تذهيبا فعناه صيره ذاهبا اه فجعل المشدد مثل اذهب واهل المغة ذكروه بمعني طلاه بالذهب * وقال الامام الفيومي فالمصباح الثلاثة اللازم قد يتعدي بالهمزة او التضعيف او حرف الجر بحسب السماع وقد يجوز دخول الثلاثة عليه نحو نزل زنزلت به وانزلته ونزلته ويجوز ان يتعدي بنفسه نحو جاء زيد وجثته ونقص الماء ونقصته * وقال العلامة ابن هشام في افعل وقيل النقل بالهمزة كله سماعي وقيل قياسي في القاصر والمتعدي الي واحد والحق انه قياسي في القاصر سماعي في غيره وهو ظاهر مذهب سيبويه وقال في فعل والنقل بالتضعيف سماعي في القاصر وفي المتعدي لواحد نحو عملته الحساب ولم يسمع في المتعدي لاثنين وظاهر قول سيبويه انه سماعي مطلقا وقيل قياسي في القاصر والمتعدي الي واحد * وقال العلامة الرضي في شرح الشافية عند قول المصنف وافعل للتعدية غالبا نحو اجلسته الخ وليست هذه الزيادات قياسا مطردا فليس لك ان تقول مثلا في ظرف اظرف وفي نصر انصلا وان هذا رد علي الاخفش في قياس اظن واحسب واخال علي علم واري وكذا لا تقول نصر ولا دخل وكذا فة غير ذلك من الابواب بل يحتاج في كل باب الي سماع استعمال اللفظ المعين وكذا استعماله في المعني المعين الاصلي الخ قلت اولا قوله لا تقول نصر ودخل عبارة العباب دخل التمر تدخيلا اذا جعله في الدوخلة وتدخل الشء دخل قليلا والجوهري اقتصر علي تدخل وهو قصور فان تدخل مطاوع دخل اما اقتصار صاحب العباب علي التمر فهو من تساهل اللغويين في التعبير * الثاني ان النقل بالهمزة قياسي في التعجب نحو ما احسن زيدا وما ابرعه وما افضله فلم لم يطرد ذلك في الاخبار وهو اكثر استعمالا من التعجب * ومن الصعب ايضا معرفة تعلق الافعال وما اشتق منها بمدلولاتها من حيث الاطلاق والتقييد كقول الجوهري مثلا سبات الخمر اذا اشتريتها لتشعر بها فقيد الشعراء بقوله لتشهر بها وقوله ايضا وفلان مستهتر بالشراب اي مولع به لا يبالي ما قيل فيه فقيد الاستهتار بالشعراب وكقول المصنف تبحث الناقة كعني نتاجا وانتجت وقد نتجنا اهلها وانتجت الفرس حان نتاجها فقيد الفعل المجهول من الثلاثي والرباعي بالناقة والمعلوم بالفرس وقوله واختبر الخبز خبزه لنفسه فليد الاختباز بقوله لنفسه وهذا باب واسع من الابهام يضق عن استيفاءه هذا المقام فكن من القيد فيه علي حذر واذكر تحذيري ان كنت ممن يتذكر   ثم ان من الف في اللغة الخليل بن احمد كما ان اول من الف في النحو خريجه سيبويه رحمهما الله ومع ذلك فلم يتصد احد الي الان لطبع كتابيهما ولكن الحمد لله علي بقاءهما محفوظين الي يومنا هذا وسمي الخليل مءلفه كتاب العين لانه ابتداه بها * قال الامام السيوطي في المزهر قال ابو طالب المفضل بن سلمة الكوفي ذكر صاحب العين انه بدا كتابه بحرف العين لانها اقصي الحروف مخرجا قال والذي ذكره سيبويه ان الهمزة اقصي الحروف مخرجا قال بدات بالعين لانها اكثر في الكلام واشد اختلاطا بالحروف لكان اولي قال سمعت من يذكر عن الخليل انه قال لم ابدا بالهمزة لانه يلحقها النقص والتغيير والحذف ولا بالالف لانها لا تكون في ابتداء كلمة ولا في ام ولا فعل الا زاءدة او مبدلة ولا بالهاء لانها مهموسة خفية لا صوت لها فنزلت الي الحيز الثاني وفيه العين والحاء فوجدت العين انصع الحرفين فابتدات به ليكون احسن في التاليف وليس العلم يتقدم شء علي شء لانه كله مما يحتاج الي معرفته فباي بدات كان حسنا واولاها بالتقديم اكثرها تصرفا اه * ومتهم من نسب العين الي الليث بن نصر بن سيار الخراساني واكثر ما عجبني ما نقله الامام السيوطي عن ابي الحسن الشاري عن ابي ذر ان المختصرات التي فضلت عن الامهات اربعة مختصرة العين للزبيدي ومختصر الزاهر للزجاجي ومختصر سيرة ابن اسحق لابن هشام ومختصر الواضحة المفضل بن سلمة فان مختصر العين عبارة عن خمسة عشر كراسا قطع الربع فكيف بعد من كتب اللغة وكيف يوغ لمن يختصر اصلا ان يمنحه فيجعل كثره قلا ووابله طلا وجمه ظلا وسلافته خلا علي ان صاحب اللسان بعد ان مدح الصحاح في خطبته لحسن توتيبه ونسق تبوبه قال انه في جو اللغة كالدرة وفي بحرها كالقعارة وان كان في نحرها كالدرة والصحاح يشتمل علي اكثر من ستين كراسا قطع النصف وكانت وفاة الخليل رحمه الله سنة خمس وسبعين وماءة وقيل سنة سبعين وقيل سنة ستين وله اربع وسبعون سنة ورايت في التهذيب ما نصه وكان الخليل شعث الراس شاحب اللون قسف الهيءة متخرج الثياب متقطع القدمين مغمورا في الناس لا يعرف اه فهكذا من يزهد في ام دفر ويهوء بنفسه عن الخضوع لذوي الوفر ويفهم من سباق عبارة المزهر ان ثاني كتاب الف في اللغة بعد العين كتاب الجمهرة لابي بكر بن دريد ويحتمل عندي انه كتاب التهذيب للازهري فهما كانا معتصرين فان ابن دريد ولد سنة  ومات سنة  والازهري ولد سنة  ومات سنة  كذا فة المرهر ولكن روي مولانا ملك بهوبال في كتابه المسمي بالبلغة في اللغة ان الازهري ولد في سنة اثنتين وثمانين وماءتين وتوفي سنة سبعين وثلثماءة قال وهو استاذ الهروي صاحب الغريبين اه ورايت في اواخر اجزاء نسحة قديمة من التهذيب ما نصه يقول محمد بن احمد ابن الازهر قرا علي الشار ابو نصر هذا الجزء من اوله الي اخره وكتبه بيده صح ومنه يعلم   ان الازهري نسبة الي جده لا الي الجامع الازهر * وترتيب كتابه مبني علي مخارج الحروف وقلب الالفاظ فيقول مثلا باب الضاد والميم ثم يورد ضام ضمي ومضي وضم امض اضم وينبه علي ما هو غير مستعمل من المواد وهو من خصاءصه وكثيرا ما يصل المواد بعضها ببعض من دون عنوان ويبتدء اولا بالفعل الثناءي المضاعف ثم بالثلاثة الصحيح ثم بالمهموز والمعتل ثم بالرباعي المجرد ثم بالاسماء الخماسية المجرد وترتيب الحروف فيه علي هذا النسق ع ح. غ ق ج ش ض ص س ز ط د ت ظ ذ ث ر ل ن ف ب م اوي فجعل الهمزة كانها حرف علة وكان حقه ان يذكرها بعد العين علي ان الصرفيين يحبونها اول حروف الحلق وانما لم يذكر العين مع الحاء لان هذا التركيب مفقود في كلام العرب الا ان يكون الهاء ضميرا ومثله ترتيب كتاب المحكم لابن سيده وهو ترتيب كتاب العين غير ان ابن سيده قدم الياء علي الواو * وبالجملة فالبحث عن الالفاظ في هذين الكتابين صعب جدا لانك اذا اردت ان تبحث مثلا عن لفظة رقب لم تدر هل هي الاصل فتبحث عنها في الراء او مقلوبة عن قرب فتبحث عنها في القاف او عن برق وما بين هذه الحروف مسافة بعيدة * ونص عبارة التهذيب في اوله اهمل الخليل العين مع الهاء في المضاعف وقد جاء حرف واحد عن العرب قال الفراء في بعض كتبه عهعهة اذا قلت لها عه عه وهو زجر لها وقال غيره هو زجر للابل لتحتبس ولم اسمع ذلك من العرب ثم اتبعها باب العين مع الخاء واورد فيه الخعخع لنوع من النبات وكذلك ابن سيده ذكر في اول كتابه عهعه ثم مقلوبة هع بهع اي فاء ثم الخعخع والمصنف من فرط حرصه علي ايراد الحوشي من الكلام اورد هذا الحرف في موضعين احدهما في باب الخاء بعد الطمخ والثاني في باب العين بعد خضع وخالف في الرواية كما سياتي * فقد تبين مما ذكر غرابة ترتيب التهذيب والمحكم وبعد منالهما حتي كاد اسماهما يكونان شاهدين عليهما لا لهما ولهذا قال صاحب لسان العرب في خطبة كتابه ولم اجد في كتب اللغة اجل من تهذيب اللغة لابي منصور محمد بن احمد الازهري ولا اكل من المحكم لابي الحسن علي بن اسماعيل بن سيده الاندلسي رحمهما الله فانهما من امهات كتب اللغة علي التحقيق * وما عداهما بالنسبة اليهما بنيات الطريق * غير ان كلا منهما عسر المهلك * ومنهل وعر الملك * وكان واضعه شرع للناس موردا عذبا وحلاهم عنه * وارتاد لهم مرتعا مريعا ومنعهم منه * قد اخر وقدم * وقصد ان يعرب فاعجم * فرق الذهر بين الثناءي والمضاعف والمقلوب * وبعد الفكر باللفيف والمعتل والرباعي والخماسي فضاع المطلوب * فاهمل الناس امرهما وانصرفوا عنهما * وكانت البلاد لعدم الاقبال عليهما ان تخلو منهما * وليس لذلك سبب الاسوء الترتيب * وتخليط التفصيل والتبويب * ثم تخلص الي مدح صحاح الجوهري لحسن ترتيبه فانه هو السابق الي هذا   النسق الذي بني عليه كتابه اعني مراعاة اواءل الالفاظ واواخرها كما تشير اليه عبارته في الخطبة حيث قال علي ترتيب لم اسبق اليه * وتهذيب لم اغلب عليه * وبقي النظر في اختصاص صاحب اللسان كتابي التهذيب والمحكم دون غيرهما من الكتب المطولة كالبارع لابي علي القالي والجامع للقزاز والمحيط لابن عباد وغيرها وممن اثني علي الصحاح ايضا الامام عبد الرءوف المناوي حيث قال علي ان القاموس قد فاته اشياء كثرة حتي انه اغفل من اصله (المحكم والعباب) امورا مهمة ولو لم يكن للصحاح الا اختراع هذا التبويب * وابتداع هذا الترتيب * الذي لم يسبق اليه ولم يعرج غيره قبله عليه الذي افتقاه المولف لكني انتهي ومع ذلم فان المحشي اعني الامام محمد بن الطيب القاسي فضل ترتيب التهذيب والمحكم علي غيرهما مما نسق علي ترتيب الصحاح قال لانه اكثر فاءد واتم ضبطا للمواد والحروف واصنع وهو غريب فان ترتيب الصحاح والمجمل هو الذي يصدق ان يقال فيه انه اتك ضبطا للمواد والحروف واكثر فاءدة وحسبك شاهدا علي ذلك ان صاحب المحكم اورد اولا جيت الخراج الباءي ثم مقلوبه جبب القميص وبعد سبع عشرة صفحة اورد جبا الخراج الواوي ثم مقلوبه جاب الشء اي خرقه فقدم الياء علي الواو وهكذا ساءر المواد يقدم فيها الياء علي الواو وهو مغاير للاصطلاح وقس عليه علي ان المحشي نفسه اقربان الاقدمين كانوا يجمعون الالفاظ من دون ترتيب ونص عبارته في مادة اس ت عند قول المصنف واستي الثوب سداه ذكره هنا وهم ووزانها افعول هذا غلط واضح وجهل باصطلاح الاقدمين فهو انما ذكره صاحب العين ومن تابعه وليس ترتيبهم علي ما هنا بل يجمعون الحروف ويوردون ما في مادتها تارة علي الترتيب وتارة لا وسبق لنا ان اول من ابدع هذا الترتيب هو العلامة الجوهري رحمه الله وهو اغفله بالكلية لانه لم يصح عنده ولم يثبت الخ واغرب من ذلك قوله قبلها وترتيب هذه الكتب اجروها كلها علي ترتيب كتاب العين الذي اختاره الخليل وتبعه الزبيدي في مختصر العين وابن سيده في المحكم وابن فارس في المجمل والصاغاني في اغلب كتبه وابن دريد في الجمهرة فقدموا حروف الحلق اولا ثم اتبعوها بقية الحروف ووجه الغراب ان ترتيب التكملة ومجتمع البحرين والعباب للصاغاني كترتيب الصحاح وهي اغلب كتبه في اللغة وترتيب الجمهرة لابن دريد مبدوء باب ثكم اث ثم اث ثم اج ثم اح الي اخر الحروف ثم انتقل الي بت ثم بث ثم بج وهكذا ونظيره ترتيب كتاب المجمل لابن فارس من حيث الابتداء باب غير ان ابن دريد يذكر الالفاظ الثلاثية مع مقلوبها وكلا الكتابين مختصر ثم ما بان المحشي نسي التهذيب للازهري وهو قبل المحكم ولاي شء قدم ابن سيده والصاغاني علي ابن دريد وكيف يصح ان تفضل كتب اللغة التي ابتدءت بعهعه مع سخافية معني هذا اللفظ علي الكتب التي ابتدءت   بلفظة اب مع تعدد معانيها ومع كونها اول حروف الهجاء وخصوصا ان الاب بمعني المرعي ورد في التنزيل وعلي هذا انسق رتب اليونانيون والرومانيون والسريان والافرنج كتب لغتهم فان نسق حروف الهجاءعندهم الالف ثم الباء * ويحسن هنا الاستطراد الي لفظ الاب بمعني الوالد فاقول انه لم يات في فصيح اللغات من اب ابه اي قصد قصده حتي يكون مماثلا للفظ الام فامهم قالوا انه من ام امه بمعني تب ابه لان اولادها يقصدونها وكذلك الامام بالكسر والفتح واغلب مشتقات هذه المادة جاء من هذا المعني وانما جاء الاب من المعتل ولا اصل له هناك فكان عقيما مع كونه بالطبع منتجا وكانهم لما شعروا بظلمهم له اشتقوا منه فعلا فقالوا ابوت الرجل ابوة اذا كنت له ابا وتابيت ابا اي اتخذت ابا كما تقول تاممت اما وتعممت عما وعبارة الاساس وانه ليابة يتيما اي يغذوه ويريه فعل الاباء غير ان صاحب المحكم حكي انه جاء الاب مشددا لغة في الاب وهو لا ينافي قولي في فصيح اللغات لانه لم يستهر حتي ان المصنف زاغ نظره عن هذه الرواية اذا بم يكن يرتقبها ولولا ذلك لذكرها فانه ذكر الحر مشددا لغة في الحر مخففا والدم لغة في الدم واليد والاخ لغة في الاخ ولكن لم يذكر هنا ان بعض العرب يقولون اخة بالتشديد تقل ذلك ابن دريد عن الكبي ولكن قال بعده ولا ادري ما صحة ذلك وكما انهم شدووا المخفف فكذلك خففوا المشدد في الرب *
 ومن امثلة غير المطرد ايضا انه جاء اختلاف الثمار بمعني خرفها واجتناها بمعني جناها ولم يجء اقتطفها بمعني قطفها وقد فتشت عن هذا الحرف في التهذيب والمحكم والصحاح ومختصر والعباب والتكملة والمجمل ولسان العرب والمصباح والقاموس ولم اره فاما ان عدم مجيءه من شذوذ اللغة او من قصور المءلفين فيها وبعكس ذلك مجء قدس وخصنحص دون الثلاثي وقد مر ذكرها * ومن ذلك انه ورد تحادثا وتخاطبا وتقاولا ونحو ذلك من دون تقييد وقيدوا تكالما بعد التهاجر كذا رايتها في الصحاح والتهذيب والمحكم والاساس والقاموس الا صاحب المصباح فانه ذكرها من دون تقييد * ومن ذلك انه جاء المعبد كمعظم للمذلل والمكرم ضد فمني المذلل جعله كالعبد ومعني المكرم جعله مطاعا لانهم فسروا العبادة بالطاعة ولم يراعوا ذلك في خدم فانهم قصروا الخدم علي من له خدم وحشم * ومن الغريب في مادة عبد انهم ذكروا للعبد خمسة عشر جمعا ولم يذكروا للحر الا جمعين ونحو من ذلك مجء عدة مصادر لشنءه اي ابغضه مع ان العبد والبغض لا يستحقان هذا الاعتناء وجاءت الفاظ كثيرة مرادفة للكذب والباطل ولم يجء للصدق والحق مرادف وقالوا فلان انحي من فلان اي اعلم منه بالنحو ولم يقولوا هو الغي منه اي اعلم منه باللغة مع ان علم اللغة مقدم علي علم النحو ولم يقولوا ايا لاغاه كما قالوا خاطبه وحادثه وناطقه وكالمه   وفلوهه وشافهه * وجاء بسطه فانبسط وشرحه فانشرخ ولم يجء سره فانسر والعامة تقوله وجاء تفيد فانتفع ولم يجء ضره فانضر وجاء طردته ولم يجء انطرد او اطرد الا في لغة ردءي وانما يقال طردته فذهب وجاء كسره فانكسر وخنقه فانختق ولم يحء ضربه فانضرب ولا قتله فتقتل او ذبحه فاتذبح وجاء كسره فانكسر وخنقه فانخنق ول يحء ضربه فانضرب ولا قتله فالقتل او ذبحه فالذبح وجاء فعلول بضم الفاء في الفاظ كثيرة ولم يجء بفتحها الا في الفاظ معدودة قال الامام الخفاجي في شفاء الغليل قربوس السرج بسكون الراء ضرورة لا يجوز في الاختيار لانه ليس لنا فعلول الا احرق صعفوف قوم باليمامة وزرنوق ما بيني علي البر وبرشوم نخلة وصندوق وحكي ضمها لكن في شرح الفصيح ان ابا زيد حكي فيه بالسكون في السعة اممع ان الفتج اخف وشاهده ان عامة العرب الان تنطق بهذه الالفاظ بالفتح وسيعاد في النقد السابع عشر ولو وضع الجملة الاخيرة بعد قوله في الاختبار لكان اولي * ونحو من ذلك ان مجء فعيل في اللغة اكثر من مج فعول وقد جاء فاعول نسبيا في الفاظ كثيرة ولم يجء فاعيل نسبيا لفعيل مع ان فاعيل اخف من فاعول * وجاء انصات اي اجاب فاشربوه معني المتعدي وصيغته صيغة اللازم ولو قالوا اصات لكان علي القياس * وجاء اندال بطنه اي استرخي من دون فعل ثلاثي ومثله انداح بطنه * ويحسن هنا ايراد ما قاله صاحب المحكم في ندح وهو مما يتعجب منه ونص عبارته وقالوا في هذا الامر مندوحة اي متسع ذهب ابو عبيد الي انه من انداح بطنه اي اتسع وليس كذلك هذا من غلط اهل الصناعة وذاك ان انداح انفعل وتركيبه من دوح ومندوحة مفعولة فكيف يجوز ان يشتق احدهما من الاخر اه قلت وكذلك الجوهري غلط في ايراد هذا اللفظ في لدح وخطاه المصنف * واغرب من كل ما تقدم ان العرب كانت تنتخر بالفصاحة وتعدها من اعظم المزايا ولم يرو عنهم فاصح ففصحه اي غلبه بالفصاحة كما روي ماجده فبده مع انه جاء كامره فكمره اي غلبه بالكمره وجاء ايضا ناقصه اي قال له بل فابول فتنتظر اينا ابعد بولا وتمام الغرابة قول المصنف في وشظ واشظا وتواشظا انعظا فعصر كل منهما ذكره في بطن صاحبه فكيف خطر بال العرب بناء هذا الفعل المنكر ولم يخطر ببالهم واعظا وواعظا وهذا النموذج كاف * وبالجملة كاف * وبالجملة فان اللغة العربية تكاد تكون فيجب الاذعان لما ورد فيها من شذوذ واستثناء وجود واشتقاق فهي لا تعنو للمتكلم بل يجب علي المتكلم ان يعنو لها (عود الي ترتيب كتب اللغة) لا جرم ان الترتيب الذي جري عليه الصحاح واللسان والقاموس وهو مراعاة اواءل الكلم واواخرها مسهل للمطلوب وخصوصا جمع القوافي الا انه فاصل لتناسق معاءبها وموار لاسرار وضعها ومباءيها كما بينته في كتابي سعر الليال في التلب والابدال وفيه مع ذلك احجاف باحرف باحرف الكلمة فالاولي عندي ترتيب الاساس للزمخشري والمصباح   للفيومي اعني مراعاة اواءل الالفاظ دون اواخرها وبيانه انا نري كثيرا من الالفاظ التي وردت في المهموز تعاد ايضا في المعتل نحو برا الله الخلق وبراهم وبارا امراته وباراها واختنا واخثتني واحتفا البقل واختفاه واجزات عنك شاة وجزت وجا وجسا اي صلب وحتا واخنثي واحتفا واجزات عنك شاة وجزت وجا وجسا اي صلب وحتا اي فتل وحجء اي فتل ةحجء به وححي الي ضن وحضا النار وحضاها اي اوقدها وحثاه وحشاه اي اصاب حشاه وحكا العقدة وحكاها اي شدها ونحوه رناها ورتاها وحلا السويق وحلاه وخبا الشء وخباه وارجا الامر وارجاه اي اخره ورفاه ورفاه اي قال له بالرفاء والبنين ورقا في الدرجة ورقي ورتا اليه ورنا اي نظر وروا في الامر وروي وزنا وزنا اي ضاق وعبا المتاع وعباه ونكا العدو ونكاه وتهجا الحرف وتهجاه وسخا النار وسخاها النار وسخاها اي جعل لها مذهبا والمنسا والمنساة الطن بالكسر للرماد الهامد والفجور والطني محركة للرماد والطني بالكسر للفجور وقس عليه الجماء واللفاء والوراء فاذا رتبت هذه الالفاظ علي نسق الصحاح كان بينها مسافة بعيدة بخلاف ما لو رتبت علي نسق المصباح * الثاني ان الالفاظ التي تاتي من الثناءي المضاعف تعاد غالبا في غيره نحو ال والب ورب وربي وكف وكفت وضب وضبث ودح ودعا وزم وزنج وكد وكدح ومن ومنح وشم وشمخ وبخ وباخ وصر وصرا وصرخ ورف ورفد وضم وضمد ولب ولبد وغم وغمر وجم وجمر وجن وجنر ودم ودمس وحف وحفش وهب وهبص ونح ونحط وعك وعكظ وبص وبصع وربع ويك وبكع وجم وجمع ورد وردع ونس ونبع وخس وخسف ورج ورجف ورص ورصف وصد وصدف ورف ورفق وزل وزلتي وهد وهدك وهدم وزح وزحل وفص وفصل وفصي ومط ومطل ولز ولزم وجر وجرم وصف وصفن ومت ومتن وشق وشقا وشقه وجلوا وجلوا وامثال ذلك لا تعد ولا تحصي * فهذا النسق اعني ترتيب الكلام من دون مراعاة اواخره هو الذي يظهر حكمة وضع الواضع وقد لحظ ذلك امام العربية الزمخشري حيث قال في الكشاف عند تفسير قوله تعالي واولءك هم المفلحون المفلح الفاءز بالبغية كانه الذي انفتحت له وجوه الظفر ولم تستغلق عليه والمفلج بالجيم مثله ومنه قولهم المطلقة استفلحي بامرك بالحاء والجم والتركيب دال علي معني الشق والفتح وكذلك اخواته في الفاء والعين نحو فلق وفلذ وفلي اه فلله در هذا الامام * الذي الهم هذا الكلام * وهو مما وفقني الله له منذ اعوام * وما ورد له شاهدا من ترتيبي في اخر هذه المقدمة فيكون لها خير ختام * فان قيل ان هذا الترتيب لا يعين الشاعر علي جمع الالفاظ التي تاتي علي روي واحد فالاولي ترتيب الصحاح قلت الخطب هين فعلي اللغويين ان يبنوا سر الوضع وعلي الشعراء ان يءلفوا كتابا في القوافي
 ومن امثلة الاححاف الذي تقدمت الاشارة اليه ايراد المصنف لفظة الاستبرق في برق فانزل   الالف والسين والتاء فيها وهي نصف الحروف منزلة استخرج مع انه ذكر الاسفيداج في سفدج وكذلك اورد الارجوان في رجو فانزلها منزلة الافعوان والاقحوان مع انها عجية فكان ينبغي ان تعامل معاملة العنفوان وبهذا الاعتبار ابعدها عن اصل وضعها وحجبها عن طالبها لان الطالب يعتقد ان الهمزة والواو والنون فيها اصلية وان حكم سالتمونها لا يجري علي الالفاظ العجيبة فترتيب المصباح يقتضي ايرادها في ارج فتترب من الاصل ويكتب الطالب ادراكها وفي المطالع النصرة للعلامة الشيخ نصر الهوريني قال شيخ الاسلام في الابدال من شرحه علي الشافية ان الالف اصلية غير مبدلة من شء في الحروف والاسماء المبنية والاسماء العجمية لانها غير مشتقة ولا متصرفة فلا يعرف لها اصل غير هذا الظاهر فلا يعدل عنه من غير دليل فلا يقال الفها زاءدة لانها غير مشتقة ولا بدل لانه نوع من التصريف ومثله في شرح السعد علي تصريف العزي انتهي ومثله ايراده الفيلسوف في سوف وحقه ان يذكر في الالفاظ العجمية امر غريب لان شان المزيد ان يستغني عنه بالاصل الذي زيد عليه وهنا ليس كذلك اذ لا شء من الهمزة والالف والنون في ارجو ان زاءد ومن ثم يتعين ابراده في ارج كما اشار اليه المحشي حيث قال في ما تريد ان كانت هذه اللفظ عجمية فالصواب ان تعد حروفها كلها اصولا فتذكر في فصل الميم وقال ايضا بعد ذكر المصنف المك قوله ومثكدانه الخ سياتي المصنف مرة اخري في فصل الشين والميم من حرف النون بناء علي ان النون اصل واورده هنا بناء علي الزياد والظاهر ذكرناه هنا لانه لفظ عجمي فالقول باصالة حروفه كلها هو الظاهر كما قررناه غير مرة انتهي * ومن الغريب ان صاحب المصباح ذكر ترجم في ترج والنرجس في رجس وقال ان النرجس معرب ونونه زاءدة باتفاق وان الازهري اقتصر علي ضبطه بالكسر والغرابة هنا من وجهين * احدهما انه اقر اولا بانه معرب ثم قال ان نونه زاءدة وهو عندي تناقض محض لان نونه في اصله اصلية لانه معرب نوكس كما في العباب فهل يقال انه بعد التعريب صارت نونه زاءدة * والثاني انه ذكر اسم الازهري ولم يتذكر ان الازهري اورد هذه اللفظة في جملة الالفاظ الرباعية المجردة في اخر حرف الجيم لا في رجس وهو دليل علي انه كان يعتقد اصالة النون فكيف ادعي الاتفاق وكذلك الجوهري اورده في مادة علي حدتها بعد رجس ولكنه ذكر انه معرب وان نونه زاءدة وتمام الغرابة ان الصغانة اورد هذا الحرف في العباب في رجس واورده في التكملة في مادة علي حدتها بعد النرس بناء علي اصالة النون وقال ان الجوهري اهمله وكذلك صاحب اللسان اورده في الموضعين اما المصنف فاورده في رجس ولم يقل انه معرب وانما اقتصر علي ذكر منافعه حيث قال واصله منقوعا في الحليب ليلتين يطلي به ذكر العنين فيقمن ويفعل عجيبا فاذا كان   هذا شانه فكيف يشنق من الرجس * ونظير هذا الخلل في ترتيب الالفاظ ايراد الجوهري ترجم والترجمان في رجم وحقه ان يذكر في مادة علي حدتها لانك اذا جعلت التاء مزيدة كان الترجمان علي وزن تفعلان وترجم علي تفعل وكلاهما مفقود علي انه ذكر النرجس في مادة علي حدتها كما تقدم فكان عليه ايضا ان يورد ترجم بعج رجم ومثله غرابة ان المصنف قال بعد التريم الترجمان المصر للسان وقد ترجمه وعنه والفعل بدل علي اصالة التاء ثم قال في رجم والترجمان في ت ر ج م ولم يقل ووهم الجوهري خلافا لعادته * وعبارة المصباح في ترج وترجم فلان كلامه اذا بينه واوضحه وترجم كلام غيره اذا عبر عنه بلغة غير لغة المتكلم والتاء والميم اصليتان فوزن ترجم فعلل مثل دحرج وجعل الجوهري التاء زاءدة واورده في تركيب رجم وهو يوافق ما في نسخة من التهذيب من باب رجم ايضا قال الطياني وهو الترجمان والترجمان لكنه ذكر الفعل في الرباعي وله وجه فاته يقال لسان مرجم اذا كان فصيحا قوالا لكن الاكثر علي اصالة التاء اه * وعبارة اللسان في ترجم الترجمان والترجمان المفسر للسان والتاء والنون زاءدتان وقد ترجمه وترجم عنه قال ابن جني اما ترجمان فقد حكي فيه ترجمان بضم اوله ومثاله فعللان كعترفان ودحمان فالتاء فيه اصلية وكذلك هي في فتحها ثم قال في رجم مثل ذلك مع زيادة قوله وهو من المثل التي لم يذكرها سيبويه * وهنا ملاحظة من عدة اوجه * احدها ان قول صاحب المصباح واسم الفاعل ترجمان يوهم انه لا يقال مترجم وليس كذلك * الثاني ان قوله وله وجه يقتضي ان يرجع الي الفعل الثلاثي لا الي الرباعي بدليل تعليله انه يقال لسان مرجم * الثالث ان صاحب اللسان نقل عن الجوهري رجل مرجم بالكسر اي شديد كانه يرجم به معاديه وزاد علي ان قال ولسان مرجم اذا كان قوالا قال ابن الاعرابي دفع رجل رجلا فقال لتجدنني ذا منكب مزحم وركن مدعم لسان مرجم فالعجب ان الجوهري اهمل المرجم صفة اللسان واقتدي به المصنف علي عادته كما تراه مفصلا في موضعه * الرابع ان صاحب المصباح قال وهو يوافق ما في نسخة من التهذيب وهو اشارة الي انه ورد في نسخة اخري من الرباعي وكذلك رايته في نسخة قديمة صحيحة فكان حق علي الجوهري ان يذكر ترجم في موضعين وينبه عليه * الخامس ان المحشي استعمل الترجمة في حق الاشخاص فتحا بها منحني الوصف حيث قال في وصف المصنف ان كثيرا ممن ترجمه وصف بالتهور في العبارة وعابوه بذلك الخ * ثم ان اعتبار هذه الزيادات اغري الامام ابن سيده والامام النواوي باشتقاق الاندلس من مادة الدلس وهو الظلام ونص عبارة الاول اندلس جزيرة معروفة وزنها انفعل وان كان هذا مثالا لا نظير له   وذلك لان النون لا محالة زاءدة لانه ليس في ذوات الخمسة شء علي وزن فعلل الخ فا معني كون النون لا محالة زاءدة واللفظة عجمية فهل يقال اذا ان النون والهمزة في اسرافين زاءدتين حتي يرجع اصلها الي السرف او ان الهمزة في اسحاق زاءدة حتي يرجع الي السحق وتمام الغرابة قوله جزيرة فكان ينبغي له ان يقول بضيع واغرب من ذلك واعجب ان المصنف نقل هذه اللفظة اعني الاندلس من خط النواوي وذكرها في مواضع عديدة في قاموسه ولم يذكرها في دلس بل اهملها من اصلها تبعا للجوهري وقد ذكرها الامام الخفاجي في شفاء الغليل في حرف الهمزة فقال ابن الاثير النصار يسمونها اسبانيه باسم رجل صلب فيها يقال له اسبانس وقيل باسم مالكها واسمه اسبان واةل من سكنها قوم يسمون اندلش بالشين المعجمة فسميت بهم وعربت وقيل سميت بالاندلس بن يافث بن نوح وبطليموس يسميها في المجسطي برطيطو قاله ابن الاثير في الكامل * قلت الاندلس اقليم من اقاليم اسبانيا وهو اكثرها خيرات والافرنج يسمونه اندلوسيه كانه نسبة الي انداوس كالنسبة العربية وقد جاء مثلها في قولهم تركيه وروسيه وسوريه وغير ذلك *
 ومما ذكر المصنف من بلدان الاندلس اشكرب كاصطخر قال انه شرقي الاندلس وشلب بالكسر قال انه غريبها وواتبة علي وزن فاعلة وسرتة قال انها في جوف الاندلس والزاب لكن المحشي قال انه في طريق افريقية وباجة وبجانة كرمانة وابد كقبرة والبلدة وقنيدة بضمتين ومكادة كجبانة وبتر بالضم وبقبرة وهو ايضا حصن فيها والجزيرة الخضراء قال في وصفه انه لا يحيط به ماء والحجر قال في وصفه: انه بلد عظيم علي جبل ووادي الحجارة قال في وصف انه بلد بثغور الاندلس والشوذر ومادو والقناطر واللبيرة ويقال لالبيرة ووهران وبلنسبة قال في وصفه محفوف بالانهار والجنان لا تري الا مياها تدفع ولا تسمع الا اطيارا نسجع وبطليوس وطيسماية وقرمس كجعفر وطرطوشة وفريش ككيت قرب قرطبة وقلبش بالضم وقليوشة ومرشانة وبربطاني وسرقسطة وغرناطة او الصواب اغرناطة ومعنها الرمانة بالاندلسية هذه عبارته ولبطيط كزنبيل قال فيه انه بلد بالجزيرة الخضراء الاندلسية وافراغة ودورة، او هو بتقديم الراء ومالقة ووشقة كحمزة وماركونة بتشديد الراء واللك والاصيل واشبيلية قال في وصفها انها اعظم بلد في الاندلس واشقالية وقسطلة وقسطبيلة ومقامة وقرطمة بالكسر وجيان كشداد قال في وصفها منها ابن مالك وابو حيان اماما العربية وقد ينسب الثاني الي جد ابيه حيان بالمهملة وشذونة وشمونت بفتح الشين وتشديد الميم اوردها في تركيب ثمن بناء علي زيارة التاء والواو لانهما من حروف سالتمونيها وطيسانسة باشبيلية والظاهر انه ارك بقرب اشبيلية   اذ لا يمكن بناء في بلد وقلتة محركة مشددة النون ومرية كفنية * ومن قراها قنية قال في موصفها انها بحمص الاندلس والمراد بها اشبلية ولم يذكرها في حمص والجلود كقبول وقورة باشبلية والشريط قال في وصفها انها بالجزيرة الخضراء الاندلسية وتاكرني بتشديد النون * ومن حصونها رندة بالضم من تاكرني وفي بعض الكتب الرند باد ومكنامة (كذا) وارطة والبلاط وشبيوط ككديون بابدة وشميط كزبير وشاط وقسطانة وشارفة وغافق كصاخب واربلية مخففة وسهيل كزبير واشنونة وشنون واشتون ومدالين والولمة والبنة والحسن ولقته الكبري والصغري حصنان * ومن قلاعها كبرت كتنفذ وقلعة رباح وقلعة ايوب وقلعة يحصب * ومن مواضعها اولب ولزت او هو قبيلة ولوانة بالفتح وبين بسرقطة ووذرة باكونية والزاوية وقورية كسورية * ومن اوديتها ار وبرباط * ومن نواحيها السن وجلق كحمص وبرملة ويرولة وزن هذه الثانية علي حمولة مع انه اوردها في رول * ومن اقاليمها بشير والتبرة قال انه من عمل ما ردة (اي مدريد) وقومس والثمرق اقليم باشبيلية وكذا اقليم البصل بها ثم اقليم الاصنام * ومن رسلءيقها اسقفة ومن كورها الجوف والويمة او ويمبووقبرة والزلاقة قال انها ارض بقرطبة ومرج قريش بالاندلس * ومن جزرها جزيرة شكر بضم الشين وفتح الكاف وقاس ذكرها معرفة وهة فرصنة تعرف اليوم بهذا الاسم غير معرفة * ومن علماءها احمد بن ثابت وسمجون محركة جد والد ابي القاسم احمد بن عبد الودود بت علي ين سمجون الاندلسي الشاعر وسمحون والد ابي بكر الاديب النحوي ذكرهما في النون وحقه ان يذكرهما في سمج وادريس ابن بسام الشيني الشاعر ونقنة والد ابي جعفر وخلف بن بشبل وبنيل الشاعر وقال في مادة جبل اما محمد بن علي الجبلي فن جبل الاندلس والنظام لقب ابراهيم بن سيار المتكلم ومحمد بن جبار الشاعر وابن البشتني هشام بن محمد من قرية بقرطبة وبقي كفني ابن مخلد لقبه بحافظ الاندلس وقال في زهر والزهر بالضم زهر بن عبد الملك بن زهر الاندلسي فلحلقه بقادس وقال في زهر بن عبد الملك بن زهر الاندلسي فاحلق بقادس في التعريف والمءبل كعظم لقب ابراهيم الاندلسي الشاعر والبسيل كامير والد خلف القرشي الاديب من اهل الاندلس ايضا في فرق بقوله وافريقية بلاد واسعة قبالة الاندلس فرده الشارح بقوله الصحيح انها قبالة جزيرة صقلية منحرفة الي المشرق والاندلس منحرفة عنها الي جهة المغرب او وذكرها ايضا في طلق وذكر اشبيلية في شرق والزلاقة قال فيها انها ارض بقرطبة * والعجب انه لم يذكر من جبال الاندلس غير الشيبة قال في وصفه انه يفارق الثلج ابدا ولم يتغرض لذكر الانهار   والجداول والبحيرات والمدارس الاسلامية والجوامع وديار الكتب وانما ذكر مسجد طرفة محركة بقرطب وكان يلزمه ذكر ذلك بالاستيعاب لانه جعل قاموسه عبارة عن كتاب في الجغرافية غير ان الجغرافيين لا يقولون ان قرية كذا في مدينة كذا كما يقول هو وانما يقولون بقربها * وتمام العجب انه ذمر قرطب في الباء وقال انها بلد عظيم بالمغرب وكذا مرسية زعم انها في المغرب وهو غاية القصور لا يعذره عليه الجغرافيون * ومما اشكل عليه ايضا لفظة الحيزبون فلم يذكرها في الباء ولا في النون مع انه وزن عليها الحيزبزن والفيدحور والهيجيوس والحيتلوط والعيضفوط والخيزوع مقلوب الخيتعور والعيجلوف والجيهبوق والععيطول والزبرفون وذكرها في اللسان في مادة حزب فاعتبر نصف احرقها مزبدا وهو عريب وسيعاد ذكر ذلك * وهذا الاعتبار اعني اعتبار الزيادة سول المجوهري والصغاءي والمصنف ان يذكروا الاشكول والاثكال وهو العذق او الشمراخ في ثكل مع ان الهمزة هنا منقلبة عن العين فهي مثلها في الاصالة فكان حث الاثكول ان يذكر في فصل الهمزة كما نبه عليه الشارح * واغرب من كل غريب اعتبار المصنف والصغاني الهمزة في ابجد زاءدة ولذا ذكراها في يجد فكيف تكون زاءدة وهي اول الحروف وسيعاد * ومما ذكره المصنف في موضعين وله وجه لفزة الاءفية ذكرها في اثف وثفي وناثفه تكثفه ولزمه واتبعه والح عليه ولم يبرح يغريه وجاء من الثاني ثغاه يثيغه ويثغوه تبعه والقوم طردهم غير ان وزن الالفية من اثف فعلولة وجمعها علي فعاليل ومن ثفي افعول وجمعها علي افاعيل قال في اللسان رايت حاشية بخط بعض الافاضل قال ابو القاسم الزمخشري ادثفية ذات وجهين كون فعلولة وافعولة قلت العجب ان صاحب اللسان استشهد بخط بعض الافاضل ولم يستشهد بعبارة الزمخشري في الاساس * ومن المشكل ان المصنف ذكر المكان في كان وقال انه يجمع علي امكنة واماكن ثم اعادة في مكن وذلك لان جمعه علي امكنة واماكن يقتضي ان الميم فيه اصلية فكذلك الميم فيه اصلية كما تقول في جمع زمان ازمنة وازمان فكما ان الزاي في ازمنة اصلية فكذلك الميم في امكنة وعلي هذا يكون علي وزن فعال لا مفعل وجمعه كاون مع ان الوزن الثاني مختص بالمكان * وكذلك اورد المعان في عون ومعن من دون تنبيه عليه والجوهري اورد المكان في كون وكذلك صاحب المصباح اورده في هذه المادة وزاد علي ان قال المكان هو موضع كون الشء وهو حصوله * ثم اني اردت ان اكون علي بصيرة من هذا الحرف فقلت في نفسي ليس لهذه الغم من كشف سوي كلام لسان العرب الذي لا ينفد بحره غرف فطالعته فرايته فقد اورد المكان في كون ومكن * ونص عبارته في الموضع الاول والمكان والجمع امكنة واماكن توهموا الميم اصلا   حتي قالوا تمكن في المكان وهذا كما قالوا في تكسير المسيل امسلة وقيل الميم في المكان اصل كانه من التمكن دون الكون وهذا يقويه ما ذكرناه من تكسيره علي افعلة وقد حكي سيبويه في جمعد امكن وهذا زاءد في الدلالة علي ان وزن الكلمة كانها اصلية والمكان مذكر ثيل توهموا فيه طرح الزواءد كانهم كسروا مكنا وامكن عند سيبويه مما كسر علي غير ما كسر عليه مثله الجوهري والمكانة المنزلة وفلان مكين عند فلان بين المكانة والمكانة الموضع قال تعالي ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم قال ولما كثر لزوم الميم توهمت اصلية فقيل تمكن كما قالوا من المسكي تمكن ذكر الجوهري ذلك في الترجمة * وقال ابن بري مكين فعل ومكان فعال ومكانة فعالة ليس شء منها من الكون فهذا سهو وامكنة افعلة تمسكن فهو تمفعل كتمدرع مشتق من المدرعة بزيادته فعلي قياسه يجب في تمكن تمكون لانه تمفعل علي اشتقاقه لا تمكن وتمكن وزنه تفعل وهذا مله سهو وموضعه فصل الميم من باب النون وسنذكره هناك * ثم قال في مكن والمكان الموضع والجمع امكنة كقذال واقذلة واماكن جمع الجمع قال ثعلب يبطل ان يكون مكان فعالا لان العرب تقول كن مكانك وقم مقامك واقعد مقعدك فقد دل هنا علي انه مصدر من كان او موضع منه قال وانما جمع امكنة فعاملوا الميم الزاءدة معاملة الاصلية لان العرب تشبه الحرف بالحرف كما قالوا منارة زمناءر فشبهوها بفعالة وهي مفعلة من النور وكان حكمه مناور كما قبل مسيل وامسلة ومسلان وانما مسيل مقطعة من السيل فكان ينبغي ان لا يتجاوز فيه مسايل لكنهم جعلوا الميم الزاءدة في حكم الاصلية فصار مفعل في حكم فعيل فكسر تكسيره انتهي قلت الظاهر ان ابن يري مسبوق الي القول بان وزن مكان فعال لانه متاخر عن ثعلب * اما المعان بمعني للباءة والمنزلة فذكره في معن وقال عن الازهري ان الميم من معان ميم مفعل وذكر معان موضع بالشام في معن وعون ثم اعاد المعان بمعني المنزل في عين وقال عن ابن سيده قد ذكر في الصحيح لانه يكون فعالا ومفعلا * واكثر ما يزلق فيه اءمة اللغة من حيث ايراد الالفاظ هو ما كان فيه الهمزة التي هي اول الحروف والنون التي هي اخفها وارخمها واحلاها فزلقة الهمزة ان بعضهم يراها اصلية وبعضهم يراها منقلبة عن حرف العلة والمصنف رحمه الله لا يلتفت الي خلاف العلماء فيها بل ياخذ بقول بعضهم لغاية تخطءة الجوهري وقد ظهر منه هذا التعنت في اول كتابه مما يدل علي انه كان متشذرا للتخطءة ومتشروا للنسوءة قال في ابا الاباءة كعباءة القصبة ج اباء هذا موضع ذكره كما حكاه ابن جني عن سيبويه لا المعتل كما توهمه الجوهري وغيره * قال المحشي عبارة المصنف علي ما فيها من الايجاز الجاءز عن حد الالغاز فيها امور منها وزنه بالعباءة وهو الي الان لم يتقرر ضبطه ولا هو مشهور شهرة تقطع النزلع ولو ضبطه بقوله كسحابة   كما فعل في الاشاء لكان اولي او لو ضبطه بالفتح كالجوهري لكان انص علي المراد ومنها انه اقتصر في شرجه علي انه القصبة وقد شرحوها ايضا بانها الاجمة من الحلفاء وقد ذكر الجوهري وابن سيده القولين معا ورجح اقوام هذا القول الذي اهمله المصنف وحكوا ما قاله يقبل ومنها قوله وجمعه اباء فان اطلاق الجمع عليه انما هو لغة لارادة ما يكون جمعا لانه اسم جنسي جمعي لا جمع اصطلاحا كما لا يخفي عن ارباب الاصطلاح وعبارة الجوهري رحمه الله سالمة من ذلك مع ضبطها واتفاقها وجمعها القولين فانه قال الاباء بالفتح والمد القصب الواحدة اباءة ويقال هو اجمة الحلفاء والقصب خاصة ومن تامل كلام المصنف في كل مادة واستقري كلام اءمة اللغة علم امثال ما ذكرناه في هذا النرز القليل وتبين الفرق بين العبارات من غير احتياج الي اقامة دليل وقوله هذا موضع ذكره الخ اي بناء علي ما اختاره تبعا لابن جني في زعمه ولو نقله عن حواشي ابن بري علي الصحاح لكان اولي فانه هو الذي فانه الذي تعقبه وقال وربما ذكر هذا الحرف في المعتل وليس بمذهب سديد فحملها علي الظاهر حتي يقوم دليل علي الياء او الواو كالرد او الاباء وابن جني رحمه الله لم يذكر ذلك علي طريقة الجزم بل ذكر في كتابه سر الصناعة ان في كلام سيبويه ما يحتمل ان تكون الاباءة مهموزة الاخر كالاول لا معتلة والاحتمال لا يدفع به اتفاق الجماهير علي كونه معتلا واختيار اكثر اثمة اللغة الذين منهم الجوهري تبعا للخليل في العين ولغيره من المنقدمين والمتاخرين وذكرهم اياه في باب المعتل لا يرده احتمالات ابن جني واضرابه فالصواب ما توهمه الجوهري وغيره لا ما جزم به المصنف اغترارا بالاحتمال وغيره واياه تبع القوم وجوز علي جهة الاحتمال كونه مهموزا والعجب من المصنف كيف اعترض هنا علي القوم واعاده في باب المعتل واطال فيه الكلام هناك باكثر مما ذكر هنا ثم نبه علي ان موضعه المهموز وقد قرروا ان الامور الخلافية لا يصح فيها التوهيم وصرحوا بان الاعتناء بالتعر لذلك تعرض للتوهم (وفي نسخة للتوهيم) والله السليم الحكيم ولعلنا نلم هناك بكلام البيهقي وغيره مما يوضح ان المصنف مليم اه قلت ان المصنف لما اعاد الاباءة في المعتل علل لها بقوله لان الاجمة تمنع وزادها الشارح بيانا بقوله لانها تمتنع وتانبي علي سالكها فكيف يكون ايرادها هنا خطا * في اثار واثانه بسهم رميته به هنا ذكره ابو عبيد والصغاني في ث وا ووهم الجوهري فذكره في ثاثا * قال المحشي قوله واثاته بسهم الخ فيه امران احدهما ان قاعدته تقتضي ان الفعل ككتب علي ما نص عليه في الخطب كما مر وليس كذلك فقد صرح ابن القطاع وابن القوطية وغير واحد من ارباب الافعال وغيرها انه كمنع والثاني انه لم يتعرض لمصدره وقج ذكره الجوهري وغيره وقالوا انه اثاءة كقراءة ولا يقال في ثاء لان تلك مادة اخري معتلة كالافاضة وهنا   ربما يتوهم من لا معرفة له ان مصدره تابع لفعله قياسا وكلاهما قد علمت اته غير صحيح ولا صواب وقوله هنا ذكره اي في المهموز والغاء واللام ذكره ابو عبيد كما رواه ابن حبيب ونقله ابن بري في حواشي الصحاح وتبعه المصنف وفي المهموز اللام المعتل العين المزيد ذكره الصاغاني وكلاهما له وجه فعلي راي ابن ابي عبيد فعله كمع كما في ابن القطاع وغيره وعلي ما ذكره الصاغاني كاقام مزيد وعلي ذلك مشي الجوهري رحمه الله والمصنف غلطه في ذكره في ثاثا وهو ظاهر الا انه في ذلك تابع الخليل في العين كثيرا ما يعتنون باكثر المادة (كذا) ويحتمل ان اصله ثاا مضاعف العين واللام بالهمزة وخففت العين فبقي ثاء كقام فذكره الصاغاني علي الظاهر والجوهري كالخليل اشارة الي ان اصل الالف همزة خففت فالتوهيم والتقصير علي من لم يحقق ذلك ولا عرف له مسلكا من المسالك اه * في اشا الاشاء كسحاب صغار النخل قال ابن القطاع همزته اصلية عن سيبويه فهذا موضعه لا كما توهم الجوهري * قال المحشي قال ابن القطاع همزته اصلية عن سيبويه فهذا موضع لا كما توهم الجوهري * قال المحشي قوله لا كما توهم الجوهري هذا الذي توهمه الجوهري هو التحقيق عند اكثر اللغويين ومشي عليه المصنف فتبعه في ذكره في المعتل غير منبه عليه وهناك ذكره الامام القزاز في كتابه جامع اللغة فقال الاشاء صغار النحل الواحدة اشاءة وهو واي وياءي وصدر ابن سيده في المحكم بانه ياتي وحكي كونه مهموزا عن بعضهم تبعا لسيبويه مقابلا لراي الاكثرين وقال ابن الاثير في النهاية همزتها منقلبة عن الياء لان تصغيرها اشي ولو كانت مهموزة لكان اشء واصل كلامه في الصحاح واستدل علي ذلك بقول الشاعر
 (وحبذا حين تسي الريح باردة ... وادي اشي وفتيان به هضم)
 قاال ولو كانت الهمزة اصلية لقال وادي اشء وهو واد باليمامة فيه نخيل * وفي الاء الالاء كعلاء ويقصر شجر مر واديم مالوء دبغ به وذكره الجوهري في المعتل وهما قال المحشي عبارة الجوهري الالاء بالفتح شجر حسن المنظر مر الطعم وانشد البيت وهو الاليق الوارد في كلام وقد تابع المصنف الجوهري فذكره في المعتل ولن ينبه عليه بل اورده هناك مسلما وهو كذلك في افعال ابن القوطية وافعال ابن القطاع والجمهرة وغيرها ولم يعرجوا علي الهمز وهو الصواب ولاسيما والمصنف غير مستند في هذه المادة الي نقل يعتمد عليه * ومن ذلك قوله في المهموز بعد حبا رجل حبنطا وحبنطاو وحبنطي ومحبنطء قصير سمين واحنبطا انتفخ جوفه او امتلا غيظا ووهم الجوهري في ايراده بعد تركيب ح ط اقلت وقد اعاد هذه التخطءة في حطا ثم قال في باب الطاء والحنبطي الممتلء غيظا فاعتبر النون هنا زاءدة * قال المحشي في الموضع الاول قوله ووهم الجوهري الخ هذا الوهم غير مواخذ به لانه لا ضرر عليه في اللفظ ولا في المعني والترتيب غير ملتزم عند اكثرهم وانما هو من باب الكمال والعذر له ان النون عنده زاءدة كما هو راي اكثر   البصريين * وقال في الموضع الثاني قد تقدم الكلام عليه وهذا زيادة في التجج والتعرض للتفضح وقد نبهنا علي ان هذا لا يكون من الوهم في شء * في تركيب حقا الحقيسا كسميدع القصير اللءيم الخلقة ووهم ابو نصر في ايراده في حفس ثم اعاده في السين وفسره بالضخم الغليظ * قال الامام المناوي من العجب ان المءلف ذكر الحفيسا في ح ف س تبعا للجوهري غير منبه عليه وهو ذهول فاحش ثم ان هذا التعقيب لبس للمءلف وانما اخذه من الصفاني وابن بري علي عادته اه وعبارة المحشي وهو غفلة عن هذه القيامة التي اقامها هنا * وكذلك اورد الحنصاو والحنصاة للضعيف في المهموز ثم اعاده في حنص وذكر الحنتاو بمعناه في المهموز ولم يعده في حنث وهما من باب واحد * وذكر في المهموز الغرفي كزبرج القشرة الملتزفة ببياض او البياض الذي يوكل وغرقات البيضة خرجت وعليها قشرها الرقيق والدجاجة فعلت ذلك ببيضها * ثم قال في غرق والغرقة همزته زاءدة وهذا موضعه ووهم الجوهري وغرقات الدجاجة بيضتها باضتها وليس لها قشر يابس * قال المحشي في الموضع الاول المصنف ذكره هنا غير منبه عليه فاوهم ان الهمزة اصل واعاده ثانيا في غرق للاعتراض المحض علي الجوهري تحاملا * قلت العجب ان المصنف ذكر في المهموز غرقات الدجاجة ثم اعاد الفعل في غرق وقال ان همزته زاءدة من غير دليل * وكذلك اورد القتداو علي فنعلو لليسء الخلق والغليظ القصير الخ في المهموز وقال ووهم ابو نصر فذكره في الدال ثم تابعه عليه فذكره في فند * قال الشارح قندا وقدا ومحله وهو راي بعض الصرفيين وقال الليث ان نونها زاءدة والواو فيها صلة وقال ابو الهيثم قنداوة فنعالة قال الازهري والنون فيها ليست باصلية وقال قوم اصله من قند والمهزة والواو زاءدتان وبه جزم ابن عصفور ولذا ذكره الجوهري وغيره في حرف الدال اه ولم يقل ان المصنف اورده هناك تبعا للجوهري * وقال المحشي وبما قدمناه لك من خلافهم فيه وذكر طاءفو له في الدال واخرين في الهمز تعلم سقوط الاعتراض وان لا وهم من ابي نصر وان جعله المحب من اهم الاغراض ذكره في كرث كالفرشاء في قرث وقالوا ان فيه لغة الكريثا بغير همز اصلا وبالف قصر فدل علي ان الهمزة زاءدة وان وزنه فعيلا ووافقهم المصنف في فرث وذكر كريثا في الهمز وفي المثلثة وهو غير موافق علي ذلك نقلا وتصريفا فالاولي ما ذكره الجمهور من ايراد هذه اللفظة في المثلثة لا الهمزة انتهي قات المصنف ذكر الكريثا ايضا في التاء واهمل الكراثاء * وذكر في المهموز ووراه مثلثة الاخرر والوراء مثلثة الاخر والوراء مهموز لا معتل ووهم الجوهري ويكون خلف وامام وضد الخ ثم قال في المعتل ووراء مثلثة الاخر مبنية والوراء معرفة يكون خلف وقدام ضد او لا لانه بمعني وهو ما تواري عنك * قال المحشي قوله ان الوراء مهموز ضعيف   والذي صرح به في العين ومختصره وغيرهما انه معتل وصوبه الصرفيون قاطبة وقوله ووهم الجوهري اي في وعده معتلا فقد تبعه في المعتل وذكره هناك غير منبه عليه انتهي * وقس عليه الجماء واللفاء وعبا الجيش وغيرها مما ذكره في موضعين غير منبه عليه وسياتي لذلك مزيد بيان فقد تبين مما اوردته من هذه الامثلة نشوز الهمزة علي اقلام المءلفين
 اما رسمها في الخط وابدالها من حروف العلة فيكاد يكون عملا مستقلا يحوج الي زمن طويل انها رسمت في الاصل بشكل مخصوص غير شكل الالف لاسترحنا من مشكلانها فاني اري المءلفين غير متفقين علي رسمهت مع كثرة ما جعلوا له من القواعد والضوابط حتي ان بعضهم جعل الشاذ منه قاعدة كلفظة مسءول ومشءوم مثلا فجزم بانه لابد من كتبها بالياء مع ان الياء لا مدخل لها هنا فالاولي ان تكتب بالواو مع بقء واو مفعول وكذا رايتها في الخطوط القديمة ورايت المراة في النسخة الناصرية التي قرءت علي المصنف وسياتي وصفها من دون الف وبعضهم يكتب التوام الف فوقها همزة وبعضهم يكتبها من دون الف بناء علي ان ما قبلها ساكن فعاملوها معاملة الدفء ونظاءره * قال العلامة ابو الوفاء الشيخ نصر الهوريني رحمه الله في المطالع النصرية ان الالف زيدت في ماءة للفرق بينها وبين منه فان الهمزة في ماءة تكتب ياء لوقوعها مفتوح بعد كسر حتي يجوز نقطها والنطق بها ياء حقيقة غير مشددة كما في قول زرقاء اليمامة ثم الحمام ميه فاذا كتب اخذت منه بلا زيادة الف اشتبهت باخذت منه لانهم كانوا اولا يتساهلون بترك النقط كما كان المصحف اولا في عصر الحلفاء الراشدين فجعلوا زيادة الالف لمنع الالتباس بعضهم في ماءتين ايضا الحاقا المثني بالمفرد لعدم تغير الصورة بخلاف الجمع نحو مءات ومءتين اه * قلت قوله للفرق بينها وبين منه فهذا الفرق كان ينبغي مراعاته ايضا في فءة فاتها تلتبس بغيه في نحو قولك خرج قولك خرج من فيه بناء علي ترك النقط وقد اطربني جدا ما حكاه الشيخ المشار اليه عن ابي حيان في الفصل المذكور وهو قوله وكثيرا ما اكتب انا مءة بلا الف مثل كتابة فءة لان زيادة الالف خارج عن الاقبسة فالذي اختار كتابتها بالالف دون الياء علي وجه تحقيق الهمزة دون الالف علي وجه تسهيلها قال وقد رايت بخط بعض النحاة ماة بالف عليها همزة دون باء وقد حكي كتب الهمزة المفتوحة الفا اذا انكسر ما قبلها عن حذاق النحويين منهم الفراء روي انه كان يقول يجوز ان تكتب الهمزة الفا في كل موضع اه * وعليه فيكون لرسم الماءة اربع صور وهي هذه ومءة وماة وميه وقد رايتها مكتوبة بخط الصغاني وغيره من المءلفين الاقدمين مثل فءة بل الخلاف وقع ايضا في تسميتها فان التعبير بالهمزة من اصطلاح المتاخرين ومنهم من عبر عنها بالالف من جملتهم صاحب المصباح ومنهم من عبر عنها بالالف اليابسة والاقدمون   عبروا عنها بالالف المهموز فهذا اول الحروف اعجز العلماء واءمة اللغة * وممن عجز عنها ايضا الافرنج عموما فانها عندهم اول حروف الهجاء ولا يفرقون بينها وبين الالف الساكنة فانهما عندهم علي شكل واحد * وعلي ذكر الخلاف في هذا الحرف يحسن هنا ان نذكر ما قاله الشيخ المشار اليه فة صفحة  من الكتاب المذكور ونص عبارته واما ما يجوز ابداله ياء محضة فيجوز نقطه مثل ماءة وفءة ورءة والاءمة نعم اذا كان قبلها الف مسبوقة بالهمزة نحو ايل وابس وايب تبدل ياء حقيقة بمقتضي القياس الصرفي نظير ما قالواه في جمع ذءابة علي ذواءب حيث لم يجمعوه علي اصله ذاءب وقد ورد من حديث الصحيحين قوله صلي الله عليه وسلم ايبون تاءبون عابدون ولم يروه احد بالهمز انتهي وهو يخالف ما قاله الامام ابو الفتح احمد بن محمد في كتابه الذي سماه نزه الطرف في الصرف ونص عبارته متي اعتلت عين الفعل فوقعت بعد الف فاعل همزت البتة لاعتلالها نحو قام فهو قاءم وسار فهو ساءر فان صحت الواو في الماضي صت في اسم الفاعل ايضا وذلك نحو عور فهو عاور وصيد فهو صايد غير مهموز
 ومزلقة النون اما واعم فانها تلتبس في اواءل الالفاظ واواسطها واواخرها مثال الاول لفظة النرجس وقد مر الكلام عليها ومثال الثاني لفظ الحنزاب اي الديك اوردها المصنف في حزب وفي حنزب والزنجبة اي العظامة اوردها في زجب وزنجب وقس عليه العنصر والعنددل والمنصل والصلتوت والغرنوق والتخاريب والكنبث والجتعدل والقندويل والخضروف * وكثيرا ما يكتب امثال هذه الالفاظ بالحمرة اشارة الي ان الجوهري لم يذكرها مع انها توجد في الصحاح في الفعل الثلاثي كتحميره الترجمان وهو في الصحاح في رجم كما تقدم وذلك يحوج الي روية وامعان نظر ومثالث حومانة الدراج اوردها المصنف في حوم وحمن والدربان اورده في درب وفي النون وقس عليه الربان والدكان والبرهان والكشخان والهيمان والبستان والعيدانة والغيساني والعنوان والزرجون والغليكون وما لا يحعي من نظاءرها * ومن الغريب هنا ان المصنف قاد الجوهري في مادة طحن بان قال الطحان مصروف ان لم تجعله من الطح وحرفته ككتابة فانه بعد ان ثبت الطحين والطحانة لم يبق وجه لان يجعل من الطح علي انه ليس فيه معني يناسب الطحن لان معناه البسط وان ت الشء بعقبك والعجب ان المصنف تنبه للحرفة ولم ينتبه لمناسبة وزن فعال اصحاب الصناءع والحرف نحو عجان وخباز وطباخ بخلاف وزن فعلان وانما يصح ما قاله في حسان   فانك اذا جعلته من الحس لم تصرفه واذا جعلته من الحس صرفته * وهنا ما يقضي بالعجب علي من غاص بحر لغة العرب وهو ان النون جاءت مفردة في التنزيل وجاءت اولا في نحو نحن ونقوم وثاميا في مثل انا زانت وانكسر وجندر وهنصر وعتبس واخرا في مثل علجن وضيقن ورعشن وتزاد في التثمي والجمع نحو الزيدان والزيدون وتزاد علامة للرفع في الافعال الخمسة وللوصف في مثل سكران وفي الافعال للتوكيد قاوا وكل كلمة خماسية ثالثها نون فهي نون زاءدة نحو جحتفل * وفي المغني تنوين الصرف نحو زيد ورجل وتنزين العوض نحو جوار وغواش وتنوين كل وبعض اذا قطعتا عن الاضافة والتنوين اللاحق اذ في يومءذ واخواتها ونون العوض اللاحقة ياء المتكلم في الفعل نحو اكرمني وعاني وقاموا ما خلاني وما عداني وحاشاني وفي اسم الفعل نحو دراكني وتراكني وعليكني بمعني ادركني واتركني والزمني وفي الحرف نحو امسلمني وضاربني والموافيني وهو قليل انتهي مع اختصار وتصرف * وجاءت النون ايضا زاءدة للترنم كقزل الراجز
 * ... يا صاح ما هذي الدموع الذرفن * من طلل كالاتحمي انهجن ... *
 ويروي من طلل اضحي يحاكي المصحفن وكقول الاخر
 * ... اقلي اللوم عادل والعتابن * ولا تعبد الشيطان والله فاعبدن ... *
 كما في المحكم وهو دليل علي ان العرب كانت تستحلي هذا الحرف ناسا فيه من الفءة كما هو الواقع ومع ذلك فان المواد التي جاءت في بابه لم تبلغ نصف مقدار المواد التي جاءت في باب الراء فانها في قاموس مصر لم تزد علي تسعين صحيفة ومواد باب الراء ملات ماءتين وست عشرة صحيفة مع ان الراء ثقيلة علي اللسان ولذلك لغ بها كثير من مشاهير الافاضل بل غبر العرب ايضا يلتغون بها لو يخفوها في النطق مثال الاول الفرنسيس زمثال الشاتي الانكليز * ومثله غرابة ان لثغتها في العربية صارت لغ كما في تسغبل الدرع اي تسعريلها والغاية اي الراية ومغث الدواء اي مرثه وباغ اي بار والغاوبة اي الراوية اما قبلها لاما فاكثر من ان يحصي قال ابن سيده في المحكم في مادة كرر المكرر من الحروف الراء وذلك لانك اذا وقفت عليه رايت طرف اللسان يتعثر (كذا) بما فيه من التكرير وذلك لانك اذا وقفت عليه رايت طرف اللسان يتعثر (كذا) بما فيه من التكرير ولذلك احتسب في الامالة بحرفين وتمام الغرابة ما قاله اهل اللغة في ترش انه ليس في كلام العرب راء قبلها نون يعني نونا اصلية فكانها لما رات غلبة الراء عليها ابت ان تحاورها وسياتي تفصيل ذلك *
 ومن الخلاف الواقع بين اللغويين غير ما تقدم وصنع الفعل الثلاثي والرباعي في اواءل المواد فان الجوهري وضع خرص قبل خربص وخلص قبل خلص وخرق قبل خريق وسرق قبل سردق وزعق قبل زعفق قبل شرجع وشرف قبل شريف وسفل قبل سفرجل   والمصنف عكس ذلك ولم يخطءه وكان حجة الجوهري ان الثلاثي مقدم علي الرباعي طبعا فينبغي ان يقدم عليه وضعا وحجة المصنف انه لا يوصل الي الحرف الاخير الا بعد ذكر ما يتقدمه من الحروف غير انه لم يستمر علي هذه الطريقة فانه تابع الجوهري في ايراد خصم قبل حصرم وخضم قبل خضرم وسرم قبل سرجم وسلم قبل سلتم وسلجم وشبم قبل شرم وزهم قبل زهدم وسحل قبل سحبل وغير ذلك وهذا دابه من انه لا يستقر علي طريقة واحدة والظاهر انه انفرد بهذا الترتيب فان ترتيب اللسان كترتيب الصحاح والحق بذلك اختلافهم في ايراد الرباعي المضاعف فان الصبريين يوردونه في مادة علي حدتها والكوفيين يوردونه في الثلاثي.
 ومن ذلك اختلافهم في عد حروف لهجاء وترتيبها فعند بعضهم ومن جملتهم الخليل بن احمد والمغاربة انها تسعة وعشرون حرفا وعند بعضهم ثمانية وعشرون وكان حجة من بعدها تسعة وعشرين ان الالف احدي حروف العلة فهي اذا حرف وحجة من بعدها ثمانية وعشرين انها اي الالف لا يفرد لها باب في اللغة لانها لاتكون الا زاءدة او مقلوبة فلا تقر عليها افعال كسار الحروف * وبقي علينا ان نعلم تخصيص اللام بها في قولهم لا دون الميم او النون وغيرهما ويمكن ان يقال انه روعي فيها الحمل علي عكس اداة التعريف والاولي ان يقال انه روعي وجودها في اسم الجلالة مكررة وان نعلم ايضا من رتب الحروف هكذا ولاي سبب فصل بين المتجانس منها مثل التاء والدال والطاء والهمزة والعين والثاء والذال والظاء والحاء والهاء فانا نري بعضها ينقلب عن بعض في الفاظ كثيرة لا تعد ولا تحصي كما سياتي وفي الصحاح والقاموس والعباب واساس البلاغة والنهاية والكليات رتبت الواو قبل الهاء وفي المصباح ولسان العرب وشفاء الغليل رتبت الهاء قبل الواو واغرب من ذلك مخالفة المغاربة لنا في ترتيب حروف الهجاء جنة فانها عندهم هكذا اب ت ث ج ح خ د ذ ر ز ط ظ ك ل م ن ص ض ع غ ف ق س شء ولا ي وقد وجدت في كتاب يسمي رساءل الاعجاز اشتقاقا لحروف الهجاء بحسب ما اقتضاء فهم المفسر فقال الالف السخي والفرد في الفضاءل الباء الرجل الكثير الجماع
 التاء التراب اللين يطلي به البعير من الجرب الثاء اللين من كل شء قال
 * ... اذا جاءني ضيف وقد جلل الدجي * فجءني بناء من ثريد ومن لحم ... *
 وقال الخليل هو الخيار من كل شء الجيم الجمل قال   (تراني جيما في الوغي ذا شكيمة ... تري البزل منها راتعات هواديا)
 وهو ايضا الديباج قلت هنا اتفاق غريب وهو ان لفظ الجيم في ابجد باللغة السريانية جمل بضم الجيم وفتح الميم والنطق بها كالنطق بالجيم المصرية ومعناها الجمل
 الحاء المراة السليطة
 الخاء شعر الاست
 الدال المراة السمينة قال
 (حوراء عطبولة برهرهة ... دال كان الهلال حاجبها)
 الذال عرف الديك
 الراء شجر واحدته بهاء
 الزاي القراد الصغير
 السين الغني البخيل
 الشين الرجل المنكاح
 الصاد النحاس والصفر
 الضاد الهدهد الذي يرفع راسه ويصبح
 الطاء الشيخ الكثير الماع قال (طاء الجماع قوي غير عنين)
 الظاء العظيمة الثديين
 العين لها معان كثيرة
 الغين الغيم والعطش
 الفاء زبد الماء
 القاف الغني قال ابو النجم
 (مهذب الاخلاق اريحي ... قاف بسيط الكف المعي)
 الكاف المصلح للامور قال (وكاف اذا ما الخوف في الناس يغلب)
 اللام جمع لامة وهي المغفر
 الميم النبيذ
 النون الدواة والحوت
 الواو البغير ذو السنامين
 الهاء اللطمة في خد الصبي
 لا شسع النعلين
 الياء ما فضل من اللبن   اما ترتيب الحروف علي ابجد فالظاهر انه جري علي ترتيب اللغة السريانية الي حرف التاء وهي فيها تاو ثم زادوا عليها ثخذ ضظغ لان الثاء والخاء والذال ليس لها فيها شكل مخصوص وانما تتميز عن التاء والكاف والدال بالنقط وحرفا الضاد والظاء لا وجود لهما فيها لا رسما ولا نطقا والغين تتميز عن الجيم الذي تقدم ذكرها بنقطة في جوفها غير ان المصنف قال في بجد ان حروف ابجد وضعت دلالة
 علي اسماء ملوك مدين ونص عبارته وابجد الي قرشت وكلمن رءيسهم ملوك مدين ووضعوا الكتابة العربية علي عدد حروف اسماءهم هلكوا يوم الظلة قالت ابنة كلمن
 (كلمن هدم ركني ... هلكه وسط المحله)
 (سيد القوم اتاء الحتف نارا وسط ظله)
 (جعلت نارا عليهم ... دارهم كالمضمحلة)
 ثم وجدوا بعدهم ثخذ ضظغ فسموها الروادف وهنا ملاحظة من عدة اوجه احدها قوله وكلمن رءيسهم ملوك مدين ووضعوا الكتابة العربية الخ عبارة عجمية وحق التعبير ان يقول وابجد الي قرشت اسماء ملوك مدين وكلمن رءيسهم وضعوا الكتابة العربية فهلكوا يوم الظلة. الثاني ان المتبادر من هذا الوضع ان هءلاء الملوك اتفقوا في ان واحد عليه وعليه فتكون مدين عدة ممالك واحتمال ان كلا منهم وضع حروف اسمه في مدته ثم جاء من خلفه وفعل مثله بعيد. الثالث ان هذه الابيات غير منسجمة ولاسيما قولها وسط ظله اذ حقه ان يكون يوم الظلة كما رواه المصنف في اللام وكذلك قولها كالمضمحلة فان التشبيه هنا لا معني له. الرابع قوله ثم وجدوا بعدهم ولم يصرح بمن وجدوا ولم يذكر الروادف في بابها بهذا المعني وكان حقه ان يقول ثم وضعوا لان المتبادر من قوله وجدوا انها كانت موجودة وقال في باب الزاي وهوز حروف لحساب الجمل وهو في غاية الابهام والقصور. وقال الامام الصغاني بعد ان اورد الابيات المذكورة قال محمد بن المستنير الملقب بقطرب هو ابو جاد وانما حذفت واوه لانه وضع لدلالة المتعلم فكره التطويل والتكرار واعادة المثل مرتين فكتبوا ابجد بغير واو ولا الف لان الالف في (اول) ابجد والواو في هوز قد عرفت صورتا مما وكل ما مثل من الحروف استغني عن اعادته انتهي قلت كان حقه ان يقول فكتبوا ابجد بلا واو ولا الف ولا ياء حتي يشمل احوال الاعراب الثلاث. وقال الامام السيوطي في المزهر قال ابو سعيد السيرافي فصل سيبويه بين ابي جاد وهوز وحطي فجعلهن عربيات وبين البواقي فجعلهن اعجميات وكان ابو العباس يجيز ان يكون كلهن اعجميات وقال من يحتج لسيبويه جعلهن عربيات لانهن مفهومات المعاني في كلام العرب وقد جري ابو جاد علي لفظ لا يجوز ان يكون الا عربيا تقول هذا ابو جاد ورايت ابا جاد   وعجبت من ابي جاد قال ابو سعيد لا تبعد فيها العجمة لان هذه الحروف عليها يقع تعليم الخط السرياني وهي معارف الي ان قال رواية عن المسعودي في تاريخه وقد قيل في هذه الحروف غير ذلك فكان ابجد ملك ملكة وما يليها من الحجاز وكان هوز وحطي ملكين بارض الطاءف وما اتصل بها من ارض نجد وكلمن وسعفص وقرشيات (كذا) ملوكا بمدين وقيل ببلاد مصر وكان كلمن علي ارض مدين وهو ممن اصابه عذاب يوم الظلة مع قوم شعيب الخ وقال الامام الخفاجي في شفاء الغليل جمل حساب حروف ابي جاد قال ابو منصور (الجو البقي) احسبه عربيا صحيحا واما وضع الحروف لاعداد مخصوصة فمستعمل قديما في غير لغة العرب حتي قال القاضي ان استعمال العرب كالتعريب وتردد صاحب الملل والنحل في واضعه وسببه وفي كتاب الاباء والامهات ابو جاد هو اول ما يعلم الصبي من الكتابة وحساب الجمل ويقال لمن اتي بالاباطيل جاء بابي جاد ووقع فلان في ابي جاد اي في اختلاط واضطراب من الامر والعجب ان المصنف اورد هذا المعني في وجود ونص عبارته في اخر المادة ووقعوا في ابيجاد اي في باطل انتهي. فقد رايت اختلاف اقوال العلماء في ابجد فالاولي الرجوع الي كلامي الاول. وهنا غرابة من اربعة اوجه. احدها ان اهل اللغة يوردون ابجد في بجد مع ان الهمزة اول الحروف فلا يمكن ان تكون الا اصلية وقد سبقت الاشارة اليه. الثاني ان الجوهري والازهري وابن سيده والزمخشري وصاحب اللسان اهملوا ابجد. الثالث ان المغاربة يخالفوننا في حساب الجمل كما خالفونا في ترتيب حروف الهجاء. الرابع اني ذكرت يوما لاحد العلماء ان قولهم ابو جاد يوجب تكرير الواو لانها موجودة في هوز قال الواو التي في ابو جاد هي غير الواو التي في هوز فانها الواو التي هي علامة الرفع في الاسماء الخمسة. الخامس انه اذا كانت ابجد وهوز وحطي عربية فكيف دخل عليها باقي الالفاظ وهي عجمية. ومن الخلاف الذي وقع ايضا بين اءمة اللغة وهو مما يتفرع عنه مساءل مهمة ومشاكل جمة خلاف القلب نحو ربض ورضب وانضب القوس وانبضها فان بعضهم يري ان احدي الكلمتين لغة في الاخري وبعضهم يري انها مقلوبة عنها ويترتب علي ذلك ان ما كان مقلوبا لا يكون له مصدر وانما يستعمل مصدر الكلمة لمقلوب عنها ليكون شاهدا علي اصالتها كما في المحكم واللسان وفي المزهر ايضا نقلا عن الامام السخاوي في شرحه المفصل وربما اختلفوا في هذا ايضا فقد قال الامام الجوهري في ليس ما نصه ابن السكيت ايست منه ايس ياسا لغة في يءست منه اياس ياسا ومصدرهما واحد فجعل ايس لغة في يءس من دون مصدر غير ان الامام الخفاجي نقل في شرح درة الغواص عن ابن القوطية انه يقال ايس ياسا واياسا والامام الشارح اثبت ما حكاه الامام المصنف وهو ايس منه اياسا وعزاه الي اين السكيت وقال الازهري في مادة قنط قال الليث القنوط الاياس من الخير وكذلك   الامام الصغاني ونص عبارته في العباب ابن السكيت ايست منه ايس اياسا قنطت لغة في يءست منه اياس ياسا والاياس انقطاع الامل. ويظهر لي ان قوله والاياس انقطاع الامل تكرار الا ان يكون الاول ياسا بحذف الالف كما حكي الجوهري غير ان النسخة التي نقلت منها قديمة في غاية الصحة وعلي كل فقوله الاياس انقطاع الامل اثبات له انه مصدر. وقال الامام صاحب المصباح ايس ايسا من باب تعب وكسر المضارع لغة واسم الفاعل ليس علي فعل وفاعل وبعضهم يقول هو مقلوب من يءس فجعل المصدر محركا واسم الفاعل ايس مثل تعب وايس مثل ايل ثم قال في يءس يءس من الثء ييءس من باب تعب فهو ياءس والشء ميءوس منه علي مفعول ومصدره الياس ويجوز قلب الفعل دون المصدر فيقال ايس منه. وقال الجوهري في جبذجبنت الشء مثل جنبته مقلوب منه فانكر عليه المصنف ذلك بقوله الجبذ الجذب وليس مقلوبه بل لغة صحيحة ووهم الجوهري وغيره كالاجتباذاه. وعبارة الصغاني في العباب جبذت الشء مثل جذبته مقلوب منه وهي لغة تمميمة واجتبذت الشء مثل اجتذبته والانجباذ مثل الانجذاب. وقال صاحب اللسان جبذ جبذا لغة في جذب وفي الحديث جبذني رجل من خلفي وظنه ابو عبيد مقلوبا منه قال ابن سيده وليس ذلك بشء وقال ابن جني ليس احدهما مقلوبا عن الاخر وذلك انهما يتصرفان جميعا تصرفا واحدا تقول جذب يجذب جذبا فهو جاذب وجبذ يجبذ جبذا فهو جابذ فان جعلت مع هذا احدهما اصلا لصاحبه فسد ذلك لانه لو فعلته لم يكن احدهما اسعد بهذه الحال من الاخر فاذا وقفت الحال بهما ولم توثر بالمزية احدهما وجب ان يتوازيا فيتساويا فان قصر احدهما عن تصرف صاحبه فلم يساوه فيه كان اوسعهما تصرفا اصلا لصاحبه قال وذلك نحو قولهم اني الشء ياتي وان يءين فان مقلوب عن اني والدليل علي ذلك وجودك مصدر اني ياني انيا ولا تجد لان مصدرا كذا قال الاصمعي فاما الاين فليس من هذا في شء انما الاين الاعياء والتعب غير ان ابا زيد قد حكي مصدرا الان وهو الاين فان كان كذلك فهما اذا اصلان متساويان متساوقان انتهي. وهنا ملاحظة من عدة اوجه. احدها ان اهل الغرب مقتصرون علي استعمال جبذ دون جذب. الثاني ان كلا منهما يرجع الي اصل يدل علي القطع اعني جذ وجب فان حقيقة معني الجذب والجبذ تحويل الشء عن موضعه جرا وفي الجر ايضا معني القطع فهو دليل عي اصالة كلا الفعلين. الثالث ان قول ابن جني كان اوسعهما تصرفا اصلا لصاحبه يستلزم معرفة الاوسع تصرفا لان اهل اللغة لا يصرحون بذلك فانهم يقولون مثلا انضب القوس انبضها. الرابع ان صاحب المصباح حكي في مادة اين ان يءن اينا مثل حان يحين حينا وزنا ومعني فهو اين وقد يستعمل علي القلب فيقال اني ياني مثل سري يسري الي ان قال وان يءين اينا تعب فهو اين علي فاعل ا، فجعل ان اصلا لاني وهو   عكس ما قاله صاحب اللسان. ثم قال في مادة اني اني الشي انيا من باب رمي دنا وقرب وحضر الي ان قال وقد قالوا ان لك ان تفعل كذا اينا من باب باع بمعناه وهو مقلوب منه فجعل كلا من ان واني مقلوبا ومقلوبا منه وقوله اولا ان يءين اينا مثل حان يحين حينا وزنا ومعني قد اكده بقوله في مادة حين وحانت الصلاة حينا بالفتح والكسر وحينونة دنا وقتها غير ان الجوهري نص علي ان الحين بالفتح الهلاك اما المصنف فذكر الحين بمعني الهلاك غير منصوص علي فتحه فاشتبه علي صاحب الكليات فقال الحين الدهر او وقت منه يصلح لجمع الازمان والحين ايضا الهلاك. وعندي ان معني الحين للهلاك من الحين الذي بمعني المدة فهو علي حد قولهم الاجل والنحب وحقيقة المعني انقضي حينه. الخامس ان الامام السيوطي روي في المزهر عن ابن دريد في الجمهرة ما نصبه باب الحروف التي قلبت وزعم قوم من النحويين انها لغات وهذا القول خلاف علي اهل اللغة ثم ذكر جبذ وجذب وما اطيبه وما ايطبه الخ من ان الخلاف واقع بين اهل اللغة انفسهم. السادس ان قولهم المقلوب ليس له مصدر وانما يرجع فيه الي مصدر الاصل المقلوب عنه غير متفق عليه فقد حكي الصغاني في العباب التاشير التاريش علي القلب وله نظاءر. السابع ان ابن سيده قال في مادة بلت بلته يبلته بلتا اي قطعة وزعم اهل اللغة انه مقلوب من بتله وليس كذلك لوجود المصدرين وفيه غرابة من وجهين احدهما انه اذا كان اهل اللغة قد حكموا به فكيف تسوغ تخطءتهم والثاني ان السيوطي نقل عن السخاوي قاعدة وجود المصدرين وهو مسبوق اليه فاوجه تخصيصه بذلك وبقي علينا ان نعرف هل من تكلم بجذب مثلا تكلم ايضا بجبذ ام كان استعمال كل واحد منهما مخصوصا بقبيلة دون غيرها وهل في ذلك من كاثر ومكثور وفصيح وافصح وقس عليه ساءر الالفاظ المقلوبة والمبدلة وساورد نبذة منها في النقد الثاني ان شاء الله.
 ومن جملة الخلاف ايضا الاشتقاق وهو ادعي لشخذ الذهن واعمال الفكر واظهار البراعة فمن ذلك قول الامام الخفاجي في شفاء الغليل الياس اسم نبي واسم جد للنبي صلي الله عليه وسلم غير عربي وقيل عربي وزنه فعيال من الالس وهو الخديعة واختلاط العقل او افعال من رجال اليس اي شجاع لا يفر وقيل سمي بالياس ضد الرجاء ولامه للتعريف وهمزته علي هذا همزة وصل. ومن ذلك اختلافهم في اشتقاق القران قال الشاح في تاج العروس روي عن الشافعي رضي الله عنه انه قرا القران علي اسماعيل بن قسطنطين وكان يقول القران اسم وليس بمهموز ولم يءخذ من قرات ولكنه اسم لكتاب الله مثل التوراة والانجيل وكان يهمز قرات ولا يهمز القران. وقال ابو بكر بن مجاهد المقري كان ابو عمر بن العلاء لا يهمز القران. وقال المحشي قال قوم منهم الاشعري انه مشتق من قرنت الشء بالشء اذا ضممت احدهما الي الاخر وسمي به لقران السور والايات والحروف فيه وقال الفراء هو   مشتق من القراءن لان الايات منه يصدق بعضها بعضا ويشابه بعضها بعضا وهي قراءن علي القولين هو بلا همز ايضا ونونه اصلية. وقال الزجاج هذا سهو والصحيح ان ترك الهمز فيه من باب التخفيف الخ. والعجب ان جميع اهل اللغة اجمعوا علي ايران القران في قرا دون قرن. ومن ذلك اختلافهم في اشتقاق اسم الجلالة قال المصنف في مادة اله اله الاهة والوهة عبد عبادة ومنه لفظ الجلالة واختلف فيه علي عشرين قولا ذكرتها في المباسيط واصحها انه علم غير مشتق واصله اله كفعال بمعني مالوه اه فاذا كان اصح الاقولا انه علم غير مشتق فكيف يكون له اصل وهو اله كفعال بمعني مفعول لان غير المشتق ليس له اصل فكان حقه ان يقول ومنه لفظ الجلالة اصله اله كفعال بمعني مفعول واختلف فيه علي عشرين قولا اصحها انه علم غير مشتق. وعبارة المصباح اصح وافصح ونصها اله يله من باب تعب الاهة بمعني عبد عبادة والاله المعبود وهو الله سبحانه وتعالي والجمع الهة فالاله فعال بمعني مفعول مثل كتاب بمعني مكتوب وبساط بمعني مبسوط واما الله فقيل غير مشتق من شء بل هو علم لزمته الالف والام وقال سبيويه مشتق واصله اله قد خلت عليه الالف واللام فبقي الالاه ثم نقلت حركة الهمزة الي اللام وسقطت فبقي اللاه فاسكنت اللام الاولي وادغمت وفخم تعظيما لكنه يرقق مع كسر ما قبله واله ياله من باب تعب تحير واصله وله يوله اه. وقال المصف في ليه لاه يليه ليها تستر وجوز سيبويه اشتقاق الجلالة منها اه فيكون لسيبويه في هذا قولان وكان الاولي ان لا يختلفوا في اسم الجلالة لكيلا يكون للسريان واليهود حجة ان يقولوا انه ماخوذ من كلامهم فانه بالسريانية الوهو وبالعبرانية ايلوهيم بصيغة الجمع ولاسيما ان اءمة اللغة صرحوا بان ايل من اسماء الله تعالي عبرانية او سريانية وهذا الخلاف بين اهل اللغة قد يكون احيانا مفيدا كاشفا عن حقيقة وضع الالفاظ واحيانا ساترا له فيبعدون منه القريب ويركبون منه البسيط ومنشا ذلك عدة اسباب. احدها حدة اذهانهم التي تفتح لهم ابوابا كثيرة لفهم المعني. والثاني المنافسة والمباراة فيما بينهم فكل منهم كان يحاول اظهار براعته علي قرنه ولو بالخروج عن جادة القصد اذ كان لكل منهم حزب يعضده ويءيد قوله وهي عادة البشر من قدم الزمان. والثالث ان اكثر ما احتج به في اثبات الالفاظ اللغوية انما هو اشعار العرب فكان الشاعر ينظم مثلا قصيدة وياتي فيها بالفاظ يعرفها هو وقومه ومن كان يعرف حاله ويجهلها غيرهم فجاء من بعدهم ممن نقلوا عنهم وتاولوا كلامهم كتاويل الملاحن والالغاز وربما اعظموا ما لم يفهموه من كلامهم بناء علي ان الاعرابي اذا قويت فصاحته وسمت طبيعته تصرف وارتجل ما لم يسبقه احد قبله اليه كما في المحكم قال فقد حكي عن روبة وابيه انهما كانا يرتجلان الفاظا لم يسمعاها ولا سبقا اليها. والرابع عدم اعجام الحروف حين كانت الكتابة العربية غير متقنة ولا محكمة بل هي الي عصرنا هذا مظنة للتحريف والتصحيف   وما وقع من الخلاف بين اهل اللغة وقع مثله بل اشد منه بين النحويين فان هءلاء يتداولون المعاني والالفاظ معا. فمن امثلة ذلك قول العلامة الاشموني عند ذكره اعراب الاسماء الخمسة واعلم ان ما ذكره الناظم من اعراب هذه الاسماء بالحروف هو مذهب طاءفة من النحويين منهم الزجاجي وقطرب والزيادي من البصريين وهشام من الكوفيين في احد قوليه قال في شرح التهذيب وهذا اسهل المذاهب وابعدها عن التكلف ومذهب سيبويه والفارسي وجمهور البصريين انها معربة بحركات مقدرة علي الحروف واتبع فيها ما قبل الاخر للاخر الي ان قال وهذان المذهبان من جملة عشرة مذاهب في اعراب هذه الاسماء وهما اقواها قال العلامة الصبان بل من جملة اثني عشر مذهبا ساقها السيوطي في همع الهوامع فراجعه واكثر ما عجبني اختلافهم في الضمير قال العلامة الاشموني عند قول ابن مالك
 (وذو ارتفاع وانفصال انا هو ... وانت والفروع لا تشتبه)
 ما نصه مذهب البصريين ان الف انا زاءدة والاسم هو الهمزة والنون ومذهب الكوفيين واختاره الناظم ان الاسم مجموع الاحرف الثلاثة وفيه خمس لغات ذكرها في التسهيل فصاحهن اثبات الفه وقفا وحذفها وصلا والثانية اثباتها وصلا ووقفا وهي لغة تميم والثالثة هما بابدال همزته هاء والرابعة ان بمدة بعد الهمزة قال الناظم من قال ان فانه قلب انا كما قال بعض العرب راء في راي والخامسة ان كعن حكاها قطرب. واما هو فذهب البصريين انه بجملته ضمير وكذلك هي واما هما وهم وهن فكذلك عند ابي علي وهو ظاهر كلام الناظم هنا وفي التسهيل وقيل غير ذلك واما انت فالضمير عند البصريين ان والتاء حرف خطاب كالاسم لفظا وتصرفا واما اياي فذهب سيبويه الي ان ايا هو الضمير ولو احقه وهي الياء من اياي والكاف من اياك والهاء من اياه حروف تدل علي المراد من تكلم او خطاب او غيبة وذهب الخليل الي انها ضماءر واختاره الناظم اه وقال في المحكم يقال هي فعلت (بتشديد الياء) وهي لغة همدان وحكي عن بعض بني اسد وقيس هي فعلت باسكان الياء وقال الكساءي وبعضهم يلقي الياء من هي اذا كان قبلها الف ساكنة يقول حتا ه فعلت ذاك وايما ه فعلت ذاك وانشد بعضهم.
 (فقمت للطيف مرتاعا وارقني ... فقلت اهي سرت ام عادني حلم)
 اه ومثله في الغرابة قول صاحب اللسان الالف واللام في الان زاءدة لان الاسم معرفة بغيرهما وانما هو معرفة بلام اخري مقدرة غير هذه الظاهرة. فهذا لعمري من خصاءص اللغة العربية وبها تميزت عن لغات ساءر البشر لا جرم ان من يدريها حق درايتها لجدير بان يقال فيه انه عالم جد عالم. وهذه المناقشات النحوية التي تجدها في كتب النحو قد كلف بها وارتاح لها ابن سيده في المحكم كثيرا فاسنحت له فرصة للخوض   فيها الا انتهزها كما دل عليه كلامه في خطبته حيث قال وذلك اني اجد علم اللغة اقل بضاءعي وايسر صناءعي اذا اضفته الي ما انا به من علم دقيق النحو وحوشي العروض وخفي القافية وتصوير الاشكال المنطقية والنظر في ساءر العلوم الجدلية واذا كان المتفردون لكتابة اللغة وتكميشها واحتطابها وتقميشها كابي عبيدة والاصمعي قد غلطوا في بعض ما دونوا فانا احري بذلك الخ كما كلف الازهري في التهذيب بتفسير الايات القرانية ففاته كثير من الالفاظ اللغوية والجوهري بالشواهد علي الالفاظ وان كانت مما لا يبالي به كقوله في خلد والخالدان من بني اسد خالد بن نضلة بن الاشتر بن حجوان بن فقعس وخالد بن قيس بن المضلل بن مالك بن الاصغر بن منقذ بن طريف بن عمرو بن قعين قال الشاعر
 (وقبلي مات الخالدان كلاهما ... عميد بن حجوان وابن المضلل)
 فجاء بهذه الاسماء كلها لاجل البيت وعندي ان الاكثار من الشواهد في كتب اللغة فضول فان الناقل عن العرب امين موتم نفاذا لم يصدقه الناس في النقل لم يصدقوه في الاستشهاد ايضا فوظيفة اللغوي ان يقتصر علي نقل الالفاظ فقط الا اذا دعت الضرورة الي الاستشهاد كان تكون الكلمة نادرة كما استشهد الجوهري علي استعمال الرحيم بمعني المرحوم ونحو ذلك وكان صاحب العباب كلفا بالحكايات والقصص كحكاية الكسعي مع قوسه وهمام بن مرة مع بناته وامثال ذلك مما محله كتب الادب لا كتب اللغة وكان صاحب المصباح كلفا بالمساءل الفقهية وله العذر في ذلك لان كتابه موضوع لتفسير غريب الفاظ الشرح الكبير اما صاحب اللسان فحدث عن البحر ولا حرج فانه جمع جميع خصاءص غيره اما المصنف فلم يكن يدخل في المضايق النحوية والمشاكل اللغوية ولكن كان يطفر الي ما لا يعنيه من الاشتقاق كقوله في موه وماهان اسم وهو اما من هوم او هيم فوزنه لعفان او وهم فلفعان او من هما فعلفا او ومه فعفلان او نهم فلا عاف او من لفظ المهيمن فعافال او من منه ففالا عاو من نمه فعالاف او وزنه فعلان فهذا التعمق في الاشتقاق يليق بابن جني الذي اشتهر بهذا الفن لا بلغوي يحرر كلام العرب فان هامان كيفما قابته وركست ليس من اللغة في شء وبعد فاذا ساغ التعمق في اشتقاق ما هان لم ترك هامان وهو مذكور في التنزيل فهو اجدر بان يضاع الوقت فيه من ماهان علي ان بعض المواد التي ذكرها لا وجود لها في اللغة وذلك نحو منه ونمه فكيف يشتق شء من لا شء ولم لم يشتقه من مهن ونهم. ومن ذلك قوله في مسح والمسيح عيسي صلي الله عليه وسلم لبركته وذكرت في اشتقاقه خمسين قولا في شرحي لمشارق الانوار وغيره وقال اولا في سيح والسيح الذهاب في الارض للعبادة ومنه المسيح بن مريم وذكرت في اشتقاقه خمسين قولا في شرحي لصحيح البخاري وغيره. وهنا ملاحظة من عدة اوجه. احدها ان هذه اللفظة   لا تحتمل شيءا من التاويل والتعليل البتة وذلك انه كان من عادة اليهود اذا ملكوا عليهم ملكا ان تمسحه احبارهم بالدهن كما مسحوا شاول وداود وسليمن وغيرهم فكان يقال لمن فعل به ذلك مسيح الرب وهو مرادف للملك ولما كانت اليهود بعد انقراض دولتهم يترقبون مجء مسيح اي ملك ليخلصهم مما صاروا اليه من الذل والهوان وظهر سيدنا عيسي عليه ورويت عنه المعجزات استبشروا به فامن به من امن واعتقدوا انه المسيح المخلص لهم ثم لما راوه زاهدا في الدنيا وسمعو منه ان ملكوته سماوي لا ارضي قالوا ان مسحته الهبة روحانية وهذا القول لم يقنع الذين كانوا يترقبون مسيحا دنياويا حقيقيا لا مجازيا ولذلك تقول اليهود الان ان عيسي لم يكن مسيحا وهو بالعبريانية مشيح وبالسريانية مشيحو وبالكلدانية مشيحا مشتق من مشح بمعني مسح ويقال ان عادة مسح الملك بالدهن لم تزل مستعملة عند الجيش الي يومنا هذا فانهم يدعون ان ملوكهم من ذرية سيدنا سليمن عليه السلام وقد بقوا محافظين علي بعض سنن من سنن التوراة كالختان واباحة التسري للملك وغير ذلك. الثاني ان المصنف نفسه الم بمعني المسيح من مسحه بالدهن فانه قال بعد كلامه الاول والدجال لشءمه او هو كسكين والقطعة من الفضة والعرق والصديق والدرهم الاطلس والمسموح بمثل الدهن وبالبركة والشءم والكثير السياحة الخ فاي داع اذا لتاويل هذه اللفظة واظهار العجرفة والصلف فيها وكيف يصح اشتقاق المسيح من ساح الابان يقال انه سمي بالمصدر علي حد قولهم رجل عدل ولا شء ارك منه فان بين المصدر الاصلي والمصدر الميمي بونا بعيدا. الثالث ان الجوهري والصغاني لم يحكيا ساح بمعني ذهب في الارض للعبادة وانما هو مطلق الذهاب واصله من ساح الماء وزاد الصغاني علي ان قال وفي الحديث لا سياحة في الاسلام اراد مفارقة الامصار والذهاب في الارض فمن اين زاد المصنف معني العبادة. الرابع ان الامامين المذكورين وصاحب المصباح وابن سيده والازهري وغيرهم اوردوا المسيح من مسح لا من ساح ونص عبارة المحكم مسح في الارض ومصح ذهب والمسيح عيسي بن مريم قيل سمي به لصدقه وقيل سمي به لانه كان سيارا في الارض لا يستقر وقيل لانه كان يمسح بيده علي العليل والاكمه والابرص فيبرءه باذن الله اه فهذه ثلثه معان فاين السبعة والاربعون علي ان المصنف انما ذكر مسح بمعني كذب وانما اشار الي كونه بمعني صدق اشارة خفية بقوله والصديق فكان عليه ان يقول علي مقتضي اصطلاحه كذب وصدق ضد فان كتب اللغة ليست الغازا. ومن ذلك قوله في سقف السقف للبيت كالسقيف والسماء واللحمي الطاويل المسترخي وبالتحريك طول في انحناء يوصف به النعام وغيره ومنه اسقف النصاري وسقفهم كاردن وقطرب وقفل لرءيس لهم في الدين او الملك المتخاشع في مشيته او العالم او فوق القسيس ودون المطران مع ان هذه اللفظة معربة عن اليونانية وقد   اشتهرت في جميع اللغات بتغيير قليل عن الاصل واصل معناها المتعهد للشء وقوله الملك او العالم مبهم فهل هو مختص بالنصاري ايضا او عام وقوله ومنه اسقف النصاري يناقضه قوله في صار بالكسر الماء يحضر ومنتهي الامر وعاقبته ويفتتح والناحية من الامر والصحناة وشبهها والسميكات المملوحة يعمل منها الصحناة واسقف اليهود ثم اذا ساغ هذا التعمق في الاسقف فما باله لم يتعمق في تاويل معني المطران وهو اكبر من الاسقف بان يقول انه من مطر في الارض اي ذهب لانه يذهب لتعليم قومه او من المطر بالضم لسنبل الذرة لانه يضع علي راسه شيءا يشبهه او نحو ذلك وكان يلزمه ايضا ان يتعرض لتاويل القسيس فانه وارد في التنزيل بان يقول انه من قس الشء اذا تتبعه وطلبه مثل قص وقس ايضانم مثل قت والعظم اذا اكل ما عليه من اللحم فلاي سبب قصر براعته علي الاسقف دون غيره وغيره لم يبال به فان صاحب المحكم بعد ان ذكر ان السقف محركة طول في انحناء والنعت منه اسقف قال والاسقف رءيس النصاري اعجمي قد تكلمت به العرب ولا نظير له الا اسرب وعبارة التهذيب الاسقف راس من رءوس النصاري والجمع الاساقفة فقد اصابا في ذلك ولكن كان يلزمهما ان يقولا كالمصنف انه رءيس النصاري في الدين. وقوله في لوب اللاب د ورجل سطر اسطرا وبني عليها حسابا فقيل اسطر لاب ثم مزجا ونزعت الاضافة فقيل الاسطرلاب معرفة والاصطرلاب لتقدم السين علي الطاء وهي عبارة العباب وفيها من التكلف ما لا يخفي قال العلامة الخفاجي في شفاء الغليل تسمي الالات التي يعرف بها الوقت اسطرلاب والطرجهارة وهي الة ماءية وبنكام رملية وكلها الفاظ غير عربي ذكره في نهاية الادب اه لعله الارب للنويري وبقي النظر في عدم صرفه الاسطرلاب وبنكام
 ومن داب المصنف سامحه الله التهافت علي الالفاظ التي اختلف فيها المفسرون وجعلها من كلام العرب كقوله في جزا وجعلو له من عباده جزءا وجعلوا له من عباده جزءا اي اناقا قال الازهري الذي حكاه ابو اسحق في الجزء انه بمعني الاناث غير موجود في كلام العرب والشعر القديم الصحيح ولا يعبا بالبيت الذي ذكره لانه مصنوع وقال المحثي وانكره الزمخشري وجعله من الكذب علي العرب قال وما قنعوا حتي اشتقوا منه اجزات المراة ثم صنعوا بيتا وبيتا واشار البيضاوي الي اقتفاء اثره وقال شيخ شيوخنا الشهاب الخفاجي في حاشيته ان هذا من راي المفسرين وان اهل اللغة لم يثبتوا الجزء بمعني الانثي الي ان قال واورد المصنف الاية فضولا وخروجا عن القصد من مصنفات اللغة الي اختلاف المفسرين. قلت البيتان اللذان اشار اليهما الزمخشري احدهما
 (ان اجزات حرة يوما فلا عجب ... قد تجزء الحرة المذكار احيانا)
 والثاني   (زوجتها من بنات الاوس مجزءة ... للعوسج اللدن في انيابها زجل)
 هكذا نقلته من تعليق المحشي وفي نسخة صحيحة من التهذيب ابياتها بدل انيابها قال يعني امراة غزالة بمغازل سويت من العوسج وهو الموافق لرواية الشارح ولعل الاولي ايناثها مصدر انثت المراة اذا ولدت الاناث كما يقال اذكرت اذا ولدت الذكور اي انها تغزل في حالة كونها تلد الاناث ثم طالعت كلام الزمخشري في تفسير سورة الرخرف فوجدت فيه ما نصه ومن بدع التفاسير تفسير الجزء بالاناث وادعاء ان الجزء في لغة العرب اسم للاناث وما هو الا كذب علي العرب ووضع مستحدث منحول ولم يقنعهم ذلك حتي اشتقوا منه اجزات المراة ثم صنعوا بيتا وبيتا. ان اجزات حرة يوما فلا عجب. زوجتها من بنات الاوس مجزءة. انتهي. ومن ذلك قوله في ذهب المذهب شيطان الوضوء وفي العباب قال الازهري واهل بغداد يقولون الموسوس من الناس به المذهب وعوامهم يقولون المذهب بفتح الهاء والصواب بكسرها وقال المحشي قال ابن دريد لا احسبه عربيا وحسبانه انه غير عربي يقين واضح لان العرب لا يعرفون الوضوء ولا يحتاجون فيه الي الوسوسة. وقوله في حبر الحبرة بالفتح السماع في الجنة وكل نغمة حسنة اه وهو من قوله تعالي فهم في روضة يحبرون اي ينعمون ويكرمون ويسرون كما في الصحاح غير ان الجوهري لم يقل ان الخبرة السماع في الجنة بل ذكر انها مصدر ثان لحبر ونص عبارته والحبر ايضا الحبور وهو السرور يقال حبره يحبره بالضم حبرا وحبرة وعبارة العباب الحبرة المرة من الحبر وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم ما امتلات دار حبرة الا امتلات عبرة وما كانت فرحة الا وتتبعها ترحة وعبارة المحكم الحبر والحبرة النعمة وفي التنزيل فهم في روضة يحبرون قال الزجاج قيل ان الحبرة هنا السماع في الجنة وقال الحبرة في اللغة كل نعمة حسنة محسنة والحبرة المبالغة في ما وصف بجيل هذا نص قوله وعبارة الاساس وحبره الله سره فهم في روضة يحبرون وهو محبور مسرور وكل حبرة بعدها عبرة وعبارة التهذيب الحبرة النعمة (بالعين المهملة) وقد حبر الرجل حبرة وحبرا وقال بعض المفسرين في قوله (تعالي) في روضة يحبرون السماع في الجنة وانما الحبرة في اللغة النعمة التامة اه فلتخص مما مر ان في عبارة المصنف قصورين الاول قوله وكل نغمة حسنة فان النغمة هنا تصحيف نعمة الثاني قصره معني النعمة الاولي علي تفسير بعض المفسرين دون المعني اللغوي فاذا ساغ له ذلك فكيف لم يحك عبارة بعض المفسرين لقوله تعالي في سورة يس ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون ان هذا الشغل هو افتضاض الابكار كما في الكشاف. وقوله والمجرمون الكافرون بعد قوله في اول المادة جرم فلان اذنب كاجرم واجترم فالمجرمون اذا المذنبون سواء كانوا كافرين او غير كافرين ولهذا اهمله الجوهري وصاحب المصباح وغيرهما واقتصروا علي ذكر الفعل فقط كما هو شان اللغوي. وقوله   الجين بالكسر الدهر او وقت مبهم يصلح لجميع الازمان طال او قصر يكون سنة واكثر او يختص باربعين سنة او سبع سنين او ستة اشهر او شهرين او كل غدوة وعشية ويوم القيامة والمدة وقوله تعالي فتول عنهم حتي حين اي حتي تنقضي المدة التي امهلوها وعبارة الصحاح الحين الوقت وربما ادخلوا عليه التاء والحين ايضا المدة وعبارة المصباح الحين الزمان قل او اكثر والجمع احيان وعبارة الاساس حان حينه جاء وقته. وقوله الروح بالضم ما به حياة الانفس ويءنث والقران والوحي وجبريل وعيسي عليهما السلام والنفخ وامر النبوة وحكم الله تعالي وامره وملك وجهه كوجه الانسان وجسده كالملاءكة وعبارة الصحاح الروح يذكر ويءنث ويسمي القران روحا وكذلك جبريل وعيسي عليهما السلام وعبارة المصباح والروح للحيوان مذكر قال ابن الانباري وابن الاعرابي الروح والنفس واحد غير ان العرب تذكر الروح وتءنث النفس وقال الازهري ايضا الروح مذكر وقال صاحب المحكم والجوهري الروح يذكر ويءنث وكان التانيث علي معني النفس قال بعضهم الروح النفس فاذا انقطع عن الانسان فارق الحياة وقالت الحكماء الروح هو الدم الخ. قلت رايت في التهذيب ما نصه قال ابو بكر الانباري الروح والنفس مءنثة عند العرب وقد الفت في الروح وما جاء فيها من القران والسنة كتابا جامعا اه ونظاءر هذا كثيرة التصدي لها في كتب اللغة فضول كما قال المحشي. ويلحق بذلك ان المصنف كثيرا ما يهمل الحقيقة ويذكر المجاز الذي لم تعرفه العرب كقوله في الباء الحزب بالكسر الورد والطاءفة والسلاح وجماعة الناس فاهمل معناه الاصلي وهو النوبة علي ان الطاءفة وجماعة الناس شء واحد قال المحشي قال في المطالع اصل الحزب النوبة في ورود الماء وسمي ما يجعله الانسان علي نفسه في وقت ما من قراءة او صلاة او ذكر حزبا تشبيها بذلك ومثله ما مر عن عياض وارتضاه جماعات ويءيده ان العرب لا تعرف الاذكار والصلوات حتي تطلق عليها احزابا واورادا وانما هو فيما يظهر اطلاق اسلامي. ومن ذلك قوله في اللام الرجل بضم الجيم وسكونه وانما هو اذا احتلم وشب او هو رجل ساعة يولد وعبارة الصحاح والرجل خلاف المراة وعبارة التهذيب الرجل معروف وفي معني تقول هذا رجل كامل وهذا رجل اي فوق الغلام وتقول هذا رجل اي راجل وفي هذا المعني للمراة رجلة فخطر ببالي ان تعريف المصنف مبني علي مسالة فهقية لانه لا يعنيه الفرق بين الالفاظ الاصطلاحية واللغوية فراجعت كليات ابي البقاء فرايت فيها ما نصه الرجل معروف وانما هو رجل اذا احتلم وشب او هو رجل ساعة يولد وفي القاموس اذا بلغ خمسة اشبار فهو رجل واسم الرجل شرعا موضوع للذات من صنف الذكور من غير اعتبار وصف مجاوزة حد الصغر او القدرة علي المجامعة وغير ذلك فيتناول كل ذكر من   بني ادم حتي دخل الخصي والصبي في اية المواريث الواردة باسم الرجل والذكر الخ وتمام الغرابة ان ابا البقاء عرف الرجل اولا بما عرفه به المصنف ولم يعزه اليه ثم قال وفي القاموس اذا بلغ خمسة اشباب فهو رجل وهو من عند نفسه وقوله اولا موضوع للذات من صنف الذكور كان حقه ان يقول بعده من بي ادم وهذا النموذج كاف. هذا واني اعلم ان للقاموس صيتا بعيدا شغل خواطر الكتاب. ومهابة وقعت في قلوب الطلاب. اذ لم يعهد تاليف كتاب بعد في اللغة. فغلب علي ظنهم انه ليس من كتاب اخر بلغ من الكمال والاتقان ما بلغه. ولاسيما ان مصنفه رحمه الله طنطن في خطبته ودندن. وقال انه فاق كل مءلف في هذا الفن. وانه انتقاه من الفي كتاب. فترفع قدرا علي الصحاح والمحكم كلمة في بعض الداوين مثلا ولم يجدها في القاموس وهو معتقد انه بحر محيط. انكرها ورمي قاءلها بالتغليظ. وزد علي ذلك انه اي المصنف الف في علوم الدين كتبا كثيرة. فشهرته فيها انزلته في علم اللغة منزلة خطيرة. وقد طوف في الاقطار والامصار. واكثر من الاسفار. وحظي عند الملوك والسلاطين. واقام عندهم في عز وتمكين. فما احسب احدا ممن الف في اللغة كان علي هذه الصفة. وصادف من الحظ والسعادة ما صادف. ورب شهرة تغني عن منقبة. وتصرف عن صاحبها المثلبة. ووجاهة تقوم مقام فضيلة. وتكون لنيل السءال خير وسيلة. وقد جرت عادة الناس غالبا انهم لا يفتحون القاموس الا اذا احتاجوا الي البحث فيه عن كلمة جهلوا معناها. وعزب عنهم مغزاها. فاذا وجدوها هللوا وكبروا. وزادوا في تعظيمه واكثروا. وتمكن اعتقادهم انه جامع لجميع اللغات. فلا حاجة الي غيره من المءلفات. والا شكوا في صواب بحثهم اوفي صحة نقل روايها. وقالوا لو كانت كلمة لغوية لما ضن بشرح معانيها. حتي انهم سموا كل كتاب الف في اللغة قاموسا ولم يطبعوه الا مضبوطا بالحركات. بخلاف الصحاح فانه طبع خلوا من هذا الضبط فكانما هو كتاب قصص وحكايات. مع انهم لو انصفوا لطبعوه بماء الذهب. اذ هو افصح كتاب الف في لغة العرب. وجري يوما بحضرة بعض امراء الاستانة. ذوي القدر والمكانة. ذكر القاموس فجعل يطنب في مدحه وزعم انه جمع اللغة باصولها وفروعها فقلت له ليس الامر كذلك قد فاته الفاظ كثيرة وردت في القران العظيم وفي الحديث وفي اشعار العرب وناهيك انه اهمل الرحمن الرحيم واجتزا عنهما بذكر رحمويه وغيره من اسماء الاعلام فقال يا غلام علي بالاوقيانوس وهو ترجمة القاموس للعلامة التحرير السيد عاصم افندي الشهير فاتاه به فبحث فيه فوجد الكلمتين في الترجمة فقال قد وجدتهما فكيف انكرتهما فقلت ان ما بين المتن والشرح نحو خمسة قرون فكيف تجعل الترجمة متنا. فهذا الاعتقاد   في احاطة القاموس قد تمكن في الكبير والصغير. والجليل والحقير. من العرب والعجم. فانتقاده عندهم ضرب من اللمم. وجري ايضا مذ عهد قريب ذكر كتب اللغة بحضرة عالم من علماء الشام الاعلام فقال قد وجدت القاموس اجمع للغة من لسان العرب فاني طابقت ما بينهما في معاني لفظة العجوز فوجدت القاموس قد زاد علي اللسان خمسة معان فاذا كان العالم يقول هذا الكلام فاظنك بغيره ممن لم يسمعوا قط باسم لسان العرب او بالحكم او بالتهذيب او بغيرها من الامهات النادرة الوجود وما ذلك الا لانهم لم ينتقدوا القاموس حق الانتقاد. وانما يطالعونه عند الحاجة اليه مطالعة من رغب في التقليد عن الاجتهاد. غير ان العلماء المحققين الذين تصدوا لتمييز خطاءه من صوابه. ومخض ما اختلط في وطابه. عرفوا منه ما عرفته. وزيفوا عليه ما زيفته. فابرزوا مخفيه. ونشروا مطويه. ونفوا بهرجه. وقوموا معوجه. ورفعوا اطماره. وصفوا اكداره. بيد انهم لم يفصلوا ذلك في ابواب. تفصيل هذا الكتاب. وانما ذكروه بالاجمال في تضاعيف كلامهم عند شرحهم مشكلاته. وكشفهم عن معمياته. فلا تحسبن اني جءت بتاليف هذا الكتاب امرا بدعا. يوجب ردا او ردعا. او اني تطاولت علي من فاتني طوله. وفاق حولي حوله. فقد بينت في اول المقدمة السبب الذي دعاني الي التاليف. وهو اظهار الحق وما بعد الاعذار تعنيف. علي انك اذا نظرت الي الحقيقة. واخذت من الامر بالوثيقة. التي انجد بها في الخطبة وانهم. اذ هو لم يزد عليهما شيءا الا ما كان من قبيل الخرافات. التي لا يلتفت اليها الثقات الاثبات. وذلك كخرافة الفقنس واللوف والزبعري والرخ والجزاءر الخالدات. ودويد بن زيد وابي عروة وابي حية وغير ذلك من المحالات. كما تراه مفصلا في بابه ان شاء الله لا بل تراه يبدل عبارة الكتابين المذكورين وعبارة الصحاح ايضا وهي عبارة فصيحة. بعبارة غامضة مبهمة حشوها عجمة قبيحة. ومن كان شانه هكذا قلت به النقة. وطرف عن طرف المقة. لان تعريف الكلام العربي ينبغي ان يكون فصيحا مبينا. محكما رصينا. والامجه السمع. ونبا عنه الطبع. وبعد فاي مزية لمن جمع كتابا من كتابين او اكثر. من دون ابانة ولا مشافهة للعرب ولا رواية عنهم تءثر. كما فعل الازهري والجوهري فعل من تحري وحرر. وانتقي وانتقر. وها انا ذاكر هنا مثالا علي ما نقله من تلك الكتب فابهمه. ورواه فاعجمه. فمن ذلك قوله في كلا والكلا كجبل العشب رطبه ويابسه وعبارة الصحاح الكلا العشب وقد كلءت الارض واكلات فهي ارض مكلءة وكلثة اي ذات كلا وسواء رطبه ويابسه فالضمير في رطبه ويابسه يرجع الي الكلا لا الي العشب لان العشب هو الكلا الرطب وبه صرح المصنف   في تعريفه في مادته ومثله ما في الصحاح والمصباح. في ثعب وفوه يجري ثعابيب اي ماء صاف. تمدد ثم قال في سعب وسال في سعابيب امتد لعابه كالخيوط وعبارة المحكم وعبارة المحكم في ثعب جري في ثعابيب كسعابيب وقيل هو بدل ثم قال في سعب وسال فه سعابيب امتد لعابه كالخيوط وقيل جري منه ماء صاف متمدد وعبارة الصحاح قال الاصمعي فوه يجري ثعابيب وسعابيب وهو ان يجري منه ماء صاف فيه تمدد ذكر ذلك في ثعب وسعب وعبارة التهذيب فوه يجري منه سعابيب وثعابيب اذا سال مرغه اي لعابه فقد رايت ان المصنف خالف عبارة هءلاء الاءمة طلبا للايجاز الذي تجج به في خطبة كتابه فوقع في الغلط لان قوله اي ماء صاف متمدد حقه ان يكون منصوبا لانه تفسير لسعابيب فكان حقه ان يقول اي يجري منه ماء والعجب ان الشارح وضع هذين اللفظين قبل قوله ماء صاف سدا لخلل العبارة من دون اعتذار عنه والمحشي غفل عنه بالمرة. في درب ودرب كفرح دربا ودربة بالضم ضري وعقاب دارب علي الصيد ودربه كفرحة وقد دربته تدريبا فذكر العقاب في موضعين وهي مءنثة وانثها في موضع وهنا ايضا تصدي الشارح لسد الخدل بان وضع بعد قوله وقد دربته اي البازي علي الصيد لفقا لعبارة الجوهري فانه مثل بالبازي وكذلك الازهري مثل به وابن سيده مثل بالجارحة فان التدريب علي الصيدلا يكون للعقاب وانما يصح ان يقال عقاب دربة كما قال ابن سيده اذا هي دربت من نفسها وهذا الذي غر المصنف. في سبب وسببك وسبك بالكسر من يسابك ولم يذكر سابه من قبل وعبارة المحكم وسابه شاتمه والسبيب والسب الذي يسابك. في كحب الكاحبة الكثيرة والنار التي ارتفع لهبها وعبارة العباب ويقال الدراهم بين يديه كاحبة اذا واجهتك كثيرة والنار اذا ارتفع لهبها فهي كاحبة ومثله ما في التهذيب واللسان فحذف المصنف من الجملة الاولي ثلثه قيود الاول الدراهم والثاني بين يديه والثالث اذا واجهتك وتمام الغرابة اغضاء الشارح والمحشي عن هذا الخلل. في وجب واوجب لك البيع مواجبة ووجابا وعبارة المحكم قال اللحياني وجب البيع وجوبا وجبة وقد اوجب البيع واستوجبه كل ذلك عن اللحياني وواجب البيع مواجبة ووجابا عنه ايضا قال المحشي قوله واوجب لك البيع مواجبة ووجابا هذا التصريف لا يعرف في الدواوين ولا تقتضيه قواعد فان مصدر اوجب الايجاب والمواجبة والوجاب متيسان لواجب كقاتل مقاتلة وقتالا اما ان افعل يكون مصدره المواجبة والوجاب فلا يعرف فاجاب عنه الشارح بقوله ان المصنف لم يغفل في مثل هذا ولكنه اجحف بكلام اللحياني فان اللحياني روي اوجب وواجب وهو اعتذار غريب فان الاجحاف هو عين الغفلة فكان الاولي ان يقول ان الالف في اوجب قدمت علي الواو سهوا وعبارة صاحب اللسان وجب البيع جبة ووجوبا وقد اوجب لك البيع واوجبه هو ايجابا   كل ذلك عن اللحياني وواجبه البيع مواجبة ووجابا عنه ايضا اه يكون اوجب لازما ومتعديا وهو مما فات المصنف ونظيره احق. في قمح القمح البر وفمحه كسمعه استفه كاقتمحه وظاهره ان الضمير في قمحه يرجع الي البر وهو نظير قوله اللفاء كل خسيس يسير حقير والفاه وجده وعبارة الصحاح القمح البر والقمح مصدر قمحت السويق وغيره بالكسر اذا استففنه وكذلك الاقتماح ونحوها عبارة العباب. في ملخ امتلخه انتزعه ولجامه اخرجه من راس الدابة وعبارة المحكم امتلخ اللجام من راس الدابة انتزعه. في عند وعند مثلثة الاول ظرف في المكان والزمان غير متمكن ويدخله من حروف الجر من ويقال عندي كذا فيقال ولك عند استعمل غير ظرف ويراد به القلب والمعقول والعند مثلثة الناحية وبالتحريك الجانب الي ان يقال واستعند القء غلب والذكر زني به فيهم وعبارة العباب العند بالتحريك الجانب واما عند فحضور الشء ودنوه وفيها ثلاث لغات وقال ابن عباد العند والعند والعند الناحية ومنه قولهم هو عند فلان الا ان هذا لا يستعمل الا ظرفا الا في موضع وهو ان يقال هذا عندي كذا فيقال اولك عند واستعند ذكره زني في الناس الخ. وهنا ملاحظة من عدة اوجه. احدها ان الكسر في عند افصح من الضم والفتح خلافا لما توهمه عبارتهم. الثاني ان قول المصنف ولك عند كذا رايته في عدة نسخ من جملتها النسخة الناصرية والشارح زاد الفا من عنده من دون تنبيه عليه. الثالث ان تفسيره عند بالقلب والمعقول حكاه ابن سيده لكنه قال بعده وليس بالقوي اه والوجه عندي ان يفسر بالراي والحكم. الرابع ان العند مثلثة بمعني الناحية لم يحكها احد غير ابن عباد وانما حكوا العند بالتحريك وفسروه بالجانب. الخامس ان المصنف رفع الذكر فقوله بعده به لغو وبقي النظر في قوله فيهم وفي قول الصغاني ايضا في الناس. في فلذ وهو ذو مطارحة ومفالذة يفالذ النساء وعبارة العباب ومفالذة النساء مطارحتهن. في جزر اجتزروا في القتال وتجزروا تركوهم جزرا للسباع اي قطعا وعبارة المحكم واجتزر القوم في القتال وتجزروا ولم يفسره اعتمادا علي وضوح معناه عنده وهو اسلوب الجوهري ثم استانف الكلام فقال وتركهم جزر اللسباع اي قطعا فظن المصنف ان الواو في وتركهم زاءد وان الجملة الثانية تفسير للجملة الاولي فتامله ونظيره قوله استوفر عليه حقه استوفاه كوفره وعبارة الجوهري وفر عليه حقه توفيرا واستوفره اي استوفاه فتوهم ان قوله استوفاه تفسير لقوله وفر عليه حقه واستوفاه جميعا وانما هو تفسير لقوله استوفره فقط واما وفر عليه حقه فلم يفسره اعتمادا علي وضوحه وهذا النظير فقتلته من طراز اللغة. في حصر احتصر البعير شده بالحصار الي ان قال وككتاب وسحاب وساد يرفع مءخرها ويحشي مقدمها كالرحل يلقي علي البعير وعبارة الجوهري والحصار وسادة تلقي علي البعير ويرفع مءخرها ويحشي مقدمها فابدل المصنف الوسادة بالوساد وترك الضمير   في مءخرها ومقدمها مءنثا غير انه اصاب في ان جعل القاء الوسادة مءخرا عن الرفع والحشو خلافا لعبارة الجوهري وانما كان الاولي ان يقول ويلقي. ونحو من ذلك قوله في زجر زجره منعه ونهاه كازدجره والطير تفاءل به فتطير فنهره كازدرجره وعبارة المحكم زجر الطاءر وازدجره تفاءل به او تطير فنهاه ونهره فابدل المصنف الطاءر بالطير والمشهور في استعمال الطيران تكون مءنثة وعبارة المصنف في طير تشعر بذلك ثم عطف تطير علي تفاءل بالفاء ولا وجه للتعقيب هنا فكان حقه ان يقول او تطير كما قال ابن سيده. في بعر والمبعار الشاة تباعر حالبها وككتاب الاسم ولم يفسره وعبارة المحكم باعرت الناقة والشاة الي حالبها اسرعت والاسم البعار فعداه بالي ولم يقصره علي الشاة. في شغر شغر الكلب كمنع رفع احدي رجليه بال او لم يبل او فبال وعبارة المحكم شغر الكلب رفع احدي رجليه بال او لم يبل وقيل شغر الكلب برجله رفعها فبال. في عتر العتر بالكسر شاة كانوا يذبحون لالهتهم كالعتيرة وعبارة الصحاح والعتر ايضا العتيرة وهي شاة كانوا يذبحونها في رجب لالهتهم مثال ذبح وذبيحة فحذف المصنف الضمير في يذبحونها حتي لا تفارق عبارته العجمة وحذف في رجب وذبح وذبيحة كيلا يظن به انه نقل هذه العبارة من الصحاح. في غدر وكفرح شرب ماء السماء والليل اظلم فهي غدرة ومغدرة وعبارة الصحاح وغدرت الليلة بالكسر تغدر غدرا اي اظلمت فهي غدرة واغدرت فهي مغدرة فابدل المصنف الليلة بالليل وترك الضمير مءنثا واستغني عن اغدرت بمغدرة وهذا الابدال عكس ما تقدم له في الوساد. في غور استغارت الجرحة تورمت وعبارة الصحاح الفرحة. في قدر القدر بالكسر م انثي او يءنث وعبارة الجوهري والقدر تءنث فكانه توهم من هذا ان القدر تذكر وتءنث مع ان الصغاني نص علي تانيث القدر وهذا البحث يعاد في النقد الاخير مع زيادة بيان. في خبز اختبز الخبز خبزة لنفسه وعبارة المحكم خبزة يخبزه خبزا واختبزه عمله والاختباز ايضا اتخاذ الخبز حكاه سيبويه اه يعني الحصول عليه باي وسيلة كانت من دون مباشرة العمل فاضره لو نقل عبارة المحكم كما هي. في خزز الخز من الثياب م ووضع الشوك في الحاءط والانتظام بالسهم والطعن كالاختزاز وكسحاب بطن من ثعلب واسم نهر بين واسط والبصرة وكقطام ركية والخزز كصرد ذكر الارانب ج خزان واخزة وموضعها مخزة ومنه اشتق الخز فانظر كيف فصل الخز عن الخزز بالفاظ اجنبية وجعل اسم الخز مشتقا من اسم المكان فيكون الارنب علي مذهبه مشتقا من قولهم ارض مءرنبة والسبع من قولهم ارض مسبعة وعبارة المحكم الخزز ولد الارانب وقيل هو الذكر من الارانب والجمع اخزة وخزان وارض مخزة كثيرة الخزان والخز من الثياب مشتق منه عربي صحيح فقوله منه يرجع الي الخززفان ابن سيده اجل قدرا من ان يذكر الارض . في حسس الحس الجلبة والقتل والاستءصال ونفض التراب عن الدابة وبالكسر الحركة وان يمر بك   قريبا فتسمعه ولا تراه كالحسيس فجاء بالفعل وهو قوله وان يمر بك من دون ذكر فاعله وعبارة المحكم والحسيس الشء تسمعه مما يمر بك قريبا ولا تراه وهو عام في الاشياء كلها. ويحسن هنا الاستطراد الي ذكر فاءدة مهمة في هذه المادة وهي ان صاحب الكليات انكر المحسوسات بناء علي ان الفعل عنده رباعي فيلزم ان تكون المحسات قال اما حس الثلاثي فانه جاء لممان ثلاثة حسه قتله او مسحه او القي عليه الحجارة المحماة ويرد عليه ان حس الثلاثي ورد بمعني احس متعديا بنفسه صرح به الصغاني في العباب ونص عبارته حسست الشء اي احسسته ومنه الحديث ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له متي حسست ام ملدم قال واي شء ام ملدم قال الحمي سخنة تكون بين الجلد واللحم قال ما لي بها عهد قال من سره ان ينظر الي رجل من اهل النار فلنيظر اليه اه فانكار المحسوس مع شهرته علي الالسنة والطروس تاباه النفوس وفي شفاء الغليل كلام طويل علي حس واحس فراجعه. في قسس قسهم اذاهم بكلام قبيح وما علي العظم اكل لحمه وامتخخه هكذا رايتها بفك الادغام في عدة نسخ مطبوعة ومكتوبة من جملتها النسخة الناصرية وعبارة العباب قست ما علي العظم اذا اكلت ما عليه من اللحم وامتخخته فابدل المصنف قسست بقس وترك فك الادغام في امتخ من دون اتصاله بالضمير المرفوع وثم ايضا فرق بين قوله وما علي العظم اكل لحمه وبين قول الصغاني اذا اكلت ما عليه من اللحم كالفرق بين العظم واللحم وتمام الغرابة ان الشارح لم يتنبه لهذا الغلطيل نقل العبارة كما هي. في ملس واملس علي افتعل اقلت وعبارة الجوهري واملس وهو انفعل فادغم يقال انملس من الامر اذا افلت منه ولعل الاولي اعادة املس بان يقول يقال املس من الامر وانملس اذا افلت وكذلك الصفاني نبه علي ان املس انفعل والعجب ان الشارح لم يتنبه لهذا ايذا. في نمس وانمس كافتعل استتر وعبارة الصحاح وانمس الرجل بتشديد النون اي استتر وهو انفعل ونحوها عبارة العباب قال الشارح قال الجوهري وهو انفعل وانما وزنه المصنف بافتعل ليرينا تشديد النون لا انه من باب الافتعال فتامل اه. في كرش وقولهم لو وجدت اليه فاكرش اي سبيلا وعبارة الصحاح وقول الرجل اذا كلفته امرا ان وجدت الي ذلك فاكرش اصله ان رجلا فصل شاة فادخلها في كرشها ليطبخها فقيل له ادخل الراس فقال ان وجدت الي ذلك فاكرش يعني ان وجدت اليه سبيلا اه وفي المحكم وحكي اللحياني لو وجدت اليه فاكرش وباب كرش لاتيته يعني قدر ذلك من السبل ومثله قولهم لو وجدت اليه فاسبيل. في قرط قرط الغرس الجمها وجعل اعنتها وراء اذانها عند طرح اللجم فجعل للفرس الواحد اعنة واذانا ولجما وعبارة المحكم قرط فرسه اللجام (كذا) مد يده بعنانه فجعله علي قذاله وقيل اذا وضع اللجام وراء اذنبه وعبارة العباب وقرط فرسه اذا طرح اللجام في راسه وقيل التقريط ان يجعلوا الاعنة وراء اذان الخيل عند طرح   اللجم في رءوسها قال وقال ابن دريد قرط فلان فرسه العنان فلهذه معنيان ربما استعملوها في طرح اللجام في راس الفرس وربما استعملوها للفارس اذا مد يده بعنانه حتي يجعلها (كذا) علي قذال الفرس في الحضر وقيل تقريط الخيل حملها علي اشد الحضر وذلك انها اذا اشتد حضرها امتد العنان علي اذنها قلت ومن هنا يقول اهل الشام قرط عليه اي شدد عليه. في معط وتمعط وامعط كافتعل تمرط (اي شعره) وسقط من داء يعرض له وعبارة الصحاح وامتعط شعره وتمعط اي تساقط من داء ونحوه وكذلك امعط علي انفعل قلت غفلة المصنف عن ادغام النون في الميم في هذه الافعال وعدوله عن ذلك الي ادغامها في التاء مما يقضي بالعجب ولاسيما انه راي نص الجوهري علي ذلك واغرب منه قوله في محق محقه ابطله ومحاه كمحقه فتمحق وامتحق وامحق كافتعل فجعل امحق علي افتعل دون امتحق. في نسط النسط كالمسط وكعنق الذين يستخرجون اولادها اذا تعسر ولادها وعبارة العباب النسط المسط والنسط بضمتين الذين يستخرجون اولادها اذا تعسر ولادها وعبارة العباب النسط المسط والنسط بضمتين الذين يستخرجون اولاد النوق اذا تعس رولادها وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا في المحكم. في درع وادرعت لبست الدرع والرجل لبس الدرع الحديد كتدرع وفلان الليل دخل في ظلمته يسري فقوله وفلان لغو لانه ذكر الرجل من قبل وقوله ادرع هكذا رايته في عدة نسخ علي افعل وهو علي افتعل كما في الصحاح ونص عبارته درع المراة قميصها وهو مذكر تقول منه ادرعت المراة وهو افتعلت وقولهم شمر ذيلا وادرع ليلا اي استعمل الحزم واتخذ الليل جملا وعبارة المحكم وادرع بالدرع وتدرع بها وادرعها وتدرعها لبسها فاستفيد منها ان ادرع يتعدي بنفسه وبالحرف. في صرع الصرع بالكسر المصارع يقال هما صرعان اي مصطرعان ولم يذكر صارع من قبل ولا اصطرع وتقدم له نظير ذلك قي سبب وعبارة المحكم وتصارع القوم اصطرعوا وصارعه مصارعة وصراعا والصرعان المصطرعان. في دوف الدوف الخلط والبل بماء ونحوه دفنه فهو مسك مدوف ومدووف اي مبلول او مسحوق فاطلق الضمير في دفنه ثم قيده بالمسك ثم قال او مسحوق ولم يذكر السحق من معاني الدوف وعبارة الصحاح دفت الدواء وغيره اي بللته بماء او بغيره فهو مدوف ومدووف وكذلك مسك مدوف اي مبلول ويقال مسحوق يعني انه اذا قيل مسك مدوف كان من المعني الاول او معناه مسحوف. في صيف صيفت الارض كعني فهي مصيفة ومصيوفة ولم يفسره وعبارة الصحاح صيفت الارض فهي مصيفة ومصيوفة اذا اصابها مطر الصيف وعبارة المحكم الصيف مطر الصيف ونباته وصيفت الارض فهي مصيفة ومصيوفة اذا اصابها الصيف. في قلف القلفة جلدة الذكر والقلف بالفتح اقتطاعه من اصله وعبارة الصحاح القلفة بالضم الغرلة وقلفها الخاتن اذا قطعها وعبارة المحكم القلفة جلدة الذكر التي البستها الحشفة والقلف قطع القلفة والظفر من اصلهما فكيف ساغ   للمصنف ان يحذف قوله التي البستها الحشفة وهو قيد لا يستغني عنه وما كفاه ذلك حتي قال القلف اقتطاع الذكر من اصله فهل كان المراد من سنة الختان جعل الرجال جميعا خصيانا كبر ذلك منكرا. في نزف نزف ماء البءر نزحه كله والبءر نزحت كنزفت بالضم لازم متعد وانزفت فقوله بالضم لازم متعد مخالف لاصطلاح علماء اللغة والصرف لان نزفت بالضم مبني للمجهول وهو لا يقال له لازم واما المتعدي فانه يرجع الي ماء البءر لا الي البءر علي ان ايراده المجهول بعد المعلوم لغو وعبارة المحكم نزف البءر ينزفها نزفا وانزفها كلاهما نزحها وانزفت هي. الخدرنق الذكر والعنكبوت او العظيم منها وعبارة العباب الخدرنق والخذرنق العنكبوت وقال ابن دريد الخدرنق العظيم من العناكب وقالوا الذكر منها ثم قال في خدنق ابن عباد الخدنق مثل الخدرنق ذكر العنكبوت وقال في خذرق ابو عبيد الخذرنق العنكبوت الضخمة اه فلعذير المصنف ان يقول ان الواو في قولهم لابد وان يكون كذا بمعني من حكاه العلامة ابو البقاء في الكليات عن ابن السيرافي فتلكن الواو التي في قوله والعنكبوت كذلك فيكون منطوق العبارة الذكر من العنكبوت. في غرق واغترق البعير التصدير ضخم بطنه فاستوعب الحزام حتي ضاق عنه وعبارة العباب ويقال للبعير اذا اجفر جنباه وضخم بطنه فاستوعب الحزام حتي ضاق عنه قد اغترق البطان والتصدير. في فوق افقت السهم وضعت فوقه في الوتر كاوفقته واما اوفقت فنادر وعبارة الصحاح افقت السهم اي وضعت فوقه في الوتر لارمي به واوفقته ايضا ولا يقال افوقته وهو من النوادر فالندرة هنا في عدم استعماله مع كونه الاصل لا في استعماله خلافا لما توهمه عبارة المصنف. ثم رايت في التهذيب اثبات ما انكره الجوهري ونص عبارته قال الليث اوفقت السهم اذا جعلت فوقه في الوتر واشتق هذا الفعل من موافقة الوتر محز الفوق قلت الذي نعرفه افوقت السهم بهذا المعني وهو القياس الا ان يكون اوفقت مقلوبا بمعني افوقت اه. في لعق لعقه كسمعه لعقة ويضم لحسه فاهمل المصدر الاصلي وهو اللعق ولم يفرق بين اللعقة المفتوحة والمضمومة والفرق ظاهر وهو ان المفتوحة المرة من اللعق والمضمومة اسم ما يلعق وقس عليه وعبارة الصحاح لعقت الشء بالكسر العقه لعقا اي لحسته واللعقة بالضم اسم ما تاخذه اللعقة واللعقة بالفتح المرة الواحدة ونحوها عبارة المحكم. في مذق المذيق كامير اللبن الممزوج بالماء مذقه فامتذق فهو مذوق ومذيق فذكر النعت قبل الفعل ثم كرره وعبارة العباب المذق خلط الماء واللبن يقال مذقته امذقه مذقا واللبن مذق ومذيق وممذوق. في ردك الردك فعل ممات واستعمل منه جارية رودكة ومرودكة وغلام رودك ومرودك اي في عنفو انهما اي حسنا الخلق وتفتح ميمهما فتكون رباعية ورودكه حسنه فتفسيره العنفوان يحسن الخلق خلط بين قولين كما سياتي وقوله وتفتح ميمهما الخ فيه انها   اذا ضمت ايضا تكون رباعية وقوله جارية رودكة كان الاولي بحسب اصطلاحه ان يقدم الذكر علي الانثي ثم يقول وهي بهاء وعبارة العباب ان دريد الردك فعل ممات استعمل منه غلام رودك وجارية رودكة اي في عنفوان شبابهما وقال اللحياني خلق مرودك بفتح الميم والراء اي حسن وجارية مرودكة اي حسناء قال الازهري مرودك ان جعلت الميم فيه اصلية فهو بناء علي فعولل وان كانت غير اصلية فاني لا اعرف له في كلام العرب نظيرا وقال غيره رودكه حسنه وعبارة المحكم خلق مرودك حسن ورجل مرودك وامراة مرودكة اي حسنة وقال كراع وابن الاعرابي انما هو مرودك بفتح الميم والدال جميعا واذا كان كذلك كان رباعيا ولم يكن هذا بابه يعني ان الميم فيه اذا كانت اصلية فوضعه مردك لا ردك فاين هذا من قول المصنف وتفتح ميمهما فتكون رباعية وعبارة لسان العرب غلام رودك ناغم وجارية رودك ومرودكة حسناء في عنفوان شبابهما وشباب رودك قال
 (جارية شبت شبابا رودكا *** لم يعد ثديا نحرها ان فلكا)
 وعود مرودك كثير اللحم ثقيل وقيل مرودك بفتح الدال. في شرك الشرك محركة حباءل الصياد وما ينصب للطير ج شرك بضمتين نادر فذكر الجمع النادر واضرب عن ذكر الجمع القياسي وهو اشراك علي ان مقتضي سياق عبارته ان الشرك مفرد فكان ينبغي ان يفسره بحبالة الصاءد لا بحباءل وانما فسره غيره بحباءل لانه جعله جمعا ففي المحكم ما نصه الشرك حباءل الصاءد وكذلك ما ينصب للطير واحدته شركة وجمعها شرك وهي قليلة نادرة ومثلها عبارة اللسان وعبارة الصحاح الشرك بالتحريك حبالة الصاءد الواحدة شركة وعبارة المصباح الشرك للصاءد معروف والجمع اشراك مثل سبب واسباب وقيل الشرك جمع شركة مثل قصب وقصبة فقد عرفت ما في كلام المصنف من القصور فان الشرك بضمتين جمع الشركة التي اهملها من اصلها وبقي النظر في قول صاحب المحكم وهي قليلة نادرة فانه يوهم ان الندرة ترجع الي الشركة فكان حقه ان يقول وهو ليتعين رجوعه الي الجمع. في ملك والمملكة وتضم اللام عز الملك وسلطانه وعبيده وبضم اللام وسط المملكة فقوله وسط المملكة ان اراد به المعني المشهور الذي فسره الصفاني وصاحب اللسان بموضع الملك فهو لم يجر له من قبل ذكرا وان اراد المعني الاول فعبيد الملك وعزه ليس لهم وسط ومنشا هذا الابهام انه لم يترو في عبارة العباب حق التروي ونصها وفي حديث انس البصرة احدي المءتفكات فانزل في ضواحيها واياك والمملكة قال شمر اراد بالمملكة وسطها اه اي وسط البصرة وقد تستعمل المملكة ايضا للطريق يقال مملكة الطريق وملكه بالفتح اي وسطه كما في اللسان وزاد الزمخشري ملاكه ومعني المءتفكات المنقلبات فان البصرة انقلبت باهلها مرتين وقيل هو كناية عن الفرق والمءتفكات ايضا الرياح يختلف مهابها والرياح التي تقلب الارض والعجب   ان الجوهري وصاحب المصباح اهملا المملكة من اصلها وعبارة الاساس وهو صاحب ملك ومملكة وممالك وعبارة المحكم هنا قاصرة. في نهك نهكه نهاكة غلبه والثوب لبسه حتي خلق الي ان قال ونهكته الحمي اضنته وهزلته كنهكته كفرح وانتهكته وعبارة المحكم نهك الشء وانتهكه جهده وانتهك حرمته تناولها بما لا يحل وفي الصحاح في اخر المادة وانتهاك الحرمة تناولها بما لا يحل ومثلها عبارة العباب والاساس والمصباح فكيف عدل المنصف عن هذا المعني المشهور وقصر الانتهاك علي الحمي. في جحفل الجحفلة بمنزلة الشفة للخيل والبغال والحمير وعبارة المحكم الجحفلة من الخيل والحمر والبغال بمنزلة الشفة من الانسان والمشفر للبعير وعبارة العباب الجحفلة لذوات الحافر كالشفة للانسان وهي عبارة الصحاح وانما زاد فيها لذوات. في حفل واحتفل الوادي بالسيل جاء بملء جنبيه وظاهره ان جاء يرجع الي الوادي مع انه يرجع الي السيل فكان حقه ان يقول احتفل الوادي بالسبل اذا امتلا جانباه منه وعبارة الصحاح ويقال احتفل الوادي بالسيل اي امتلا. في طول السبع الطول كصرد من البقرة الي الاعراف والسابعة سورة يونس او الانفال وبراءة جميعا لانها سورة واحدة عنده فجاء بالضمير في قوله عنده لغير مذكور وعبارة العباب واختلفوا في السابعة فمنهم من قال هي الانفال وبراءة وهما عنده سورة واحدة ومنهم من جعلها سورة يونس ونظير ذلك قوله في اخر مادة زول وما زيل يفعل كذا عنه اي عن الاخفش ولم يتقدم له ذكر وقوله في ملك واملك زوج منه وفي بعض النسخ عنه وكلاهما فيه الضمير لغير مذكور وهو اللحياني اي هذا القول عن اللحياني كما في الشارح وقس عليه قوله في طوف وهو الحاءط اللطيف به فراجعه. في غلل واغتللت الشراب شربته والثوب لبسته والغنم اخذته الغلل والغلالة وهما داء للغنم وحقه ان يقول اخذها الغلل والغلالة وهو داء لها وعبارة العباب اغتلت الغنم اصابها الغلل. في كبل الكبل القيد ويكسر او اعظمه كبله وكبله حبسه في سجن او غيره وعبارة الصحاح الكبل القيد الضخم يقال كبلت الاسير وكبلته اذا قيدته ونحوها عبارة العباب وعبارة المصباح الكبل القيد والجمع كبول مثل فلس وفلوس وكبلت الاسير كبلا من باب ضرب قيدته والتشديد للمبالغة. في خصم خاصمه مخاصمة وخصومة فخصمه يخصمه غلبه وهو شاذ لان فاعلته ففعلته يرد يفعل منه الي الضم ان لم تكن عينه حرف حلق فانه بالفتح كفاخره ففخره بفخره الي ان قال وليس في كل شء يقال نازعته لانهم استغنوا عنه بغلبته وعبارة الصحاح خاصمته مخاصمة وخصاما والاسم الخصومة وخاصمت فلانا فخصمته اخصمه بالكسر ولا يقال بالضم وهو شاذ ومنه قرا حمزة تاخذهم وهم يخصمون لان ما كان من قولك فاعلته ففعلته فان يفعل منه يرد الي الضم اذا لم يكن فيه حرف من حروف الحلق من اي باب كان من الصحيح تقول عالمته فعلمته   اعلمه بالضم وفاخرته ففخرته افخره بالفتح لاجل حرف الحلق الي ان قال وليس في كل شء يكون هذا لا يقال نازعته فنزعته لانهم استغنوا عنه بغلبته. وهنا ملاحظة من عدة اوجه. احدها ان المصنف اهمل الخصام واقام الخصومة مقامه والجوهري ذكر المصدرين ونص علي ان الخصومة اسم ومثله ما في المحكم. الثاني ان الجوهري جعل قراة حمزة من الشذوذ مع كونها واردة علي الاصل لان الفعل من وزن ضرب والبيضاوي والزمخشري ذكرا هذه القراة ولم يجعلاها من الشذوذ وفسر البيضاوي يخصمون هنا بيجادلون. الثالث ان قوله لا يقال نازعته الخ يوهم ان هذا الفعل وحده مستثني فكان ينبغي له ان يقول وله نظاءر او نحو ذلك. الرابع ان المحشي مع شدة تعنته علي المصنف لما راي عبارته فاحشة جدا وهي قوله وليس في كل شء يقال نازعته قال انها سبق فلم. الخامس ان الصرفيين لم يذكروا فيما اعلم فاعلته ففعلته وكان حقا عليهم ان يذكروه لانه من اعظم الفواءد وهل اللغة اذا ذكروه لا يذكرون مصدر الثلاثي. السادس ان تمثيل اهل اللغة بقولهم فاعلته ففعلته يوهم ان الفعل الثلاثة لا يستعمل الا مع فاعل والاشموني لما ذكر انواع التعدية قال كرمت زيدا اكرمه فاستعمله من دون كارم والعجب ان الصبان لم يقل فيه شيءا. السابع ان اهل اللغة اختلفوا كثيرا في مادة خصم فانا اذكر هنا كل ما وقفت عليه من كلامهم قال ابن دريد في الجمهرة الخصم المخاصم والمخاصم والخصام مصدر خاصمه مخاصمة وخصاما ورجل خصم وخصيم اذا كان جدلا ذكر الخصام ولم يفسره والخصم والخصيم من دون فعل وقال الازهري في التهذيب الليث الخصومة الاسم من التخاصم والاختصام يقال اختصم القوم وتخاصموا وخاصم فلان فلانا مخاصمة وخصاما وقال ابو زيد اخصمت فلانا اذا لقنته حجته علي خصمه وخصمت فلانا غلبته فيما تخاصمه فيه جعل الخصومة من مصدرين خماسيين وعندي انها اسم من خصم مثل الحكومة من حكم وذكر ثلثة افعال من دون ان يفسرها ولم يذكر الخصم ككتف ولا الخصيم ولكنه تفرد بذكر اخصم فان غيره لم يذكره وقال ابن سيده في المحكم الخصومة الجدل خاصمه خصاما ومخاصمة فخصمه يخصمه خصما ورجل خصم جدل علي السب ذكر هذا النعت من دون فعله وتكلف لجعله علي النسب وقال ابو عثمان القرطبي في كتاب الافعال خصمه خصما غلبه في الخصومة وخصم فهو خصم اي عالي بالحجة ذكر خصم من دون خاصم ومن دون تفسير للخصومة وقال الزمخشري في الاساس خاصمته فخصمته اخصمه ولم يحك غيره وقال الزبيدي في مختصر العين الخصم يكون للواحد والجميع وهو الخصيم ايضا ولم يحك غيره مع انه قيل في وصف هذا الكتاب انه من المختصرات التي فضلت اصولها كما سبقت الاشارة اليه وقال الرازي في مختصر الصحاح وخاصمه مخاصمة وخصاما والاسم الخصومة وخاصمه فخصمه من باب ضرب اي غلبه   من الخصومة وهو شاذ وقياسه ان يكون من باب نصر كما يعرف في الاصل ومنه قراءة حمزة ويخصمون وقال الفيومي في المصباح خصم الرجل يخصم من باب تعب اذا احكم الخصومة فهو خصم وخصيم وخاصمته مخاصمة وخصاما فخصمته اخصمه من باب قتل اذا غلبته في الخصومة واختصم القوم خاصم بعضهم بعضا فاثبت كلام الجوهري من جهة القاعدة وناقضه من جهة الشذوذ وفيه غرابة اما قوله فهو خصم وخصيم فعندي ان الخصيم وارد من خاصم نظير شريك من شارك ونديم من نادم وقال الراغب في مفرداته الخصم مصدر خصمته اي نازعته خصما يقال خصمته وخاصمته مخاصمة وخصاما وسمي المخاصم خصما واستعمل للواحد والجمع وربما ثني وجمع واصل المخاصمة ان يتعلق كل واحد بخصم الاخر اي جانبه والجمع خصوم واخصام والخصيم الكثير المخاصمة والخصم المختص بالخصومة والعبج انه ليس من هءلاء الاءمة من صرح بان الخصم في الاصل مصدر وصف به الرجل كقولك رجل عدل ولذلك استعمل بمعني الجمع وانما صرح به البيضاوي في سورة ص. في بون بانه يبونه كببينه ولم يذكر ليبينه معني سوي معني ابانه ونص عبارته وبنته بالكسر وبينته وتبينته وابنته واستبنته اوضحته وعرفته فبان وبين وتبين وابان واستبان كلها لازمة متعدية وعبارة الصحاح البون الفضل والمزية يقال بانه يبونه ويبينه وبينهما بون بعيد وبين بعيد والواو افصح فاما في البعد فيقال ان بينهما لبينا لا غير فقوله بانه يبونه بعد تعريفه البون افاد ان معناه فضله والمصنف لم يعرف البون بهذا المعني وانما ذكر انه كورتان باليمن اعلي واسفل وفيهما البءر المعطلة والقصر المشيد المذكورتان (كذا) في التنزيل وبقي النظر في ان بءرا واحدة تكون في كورتين احداهما باعلي اليمن والثانية باسفله كما بقي النظر في ايراد الجوهري البون في مادة بين. في فره الفارهة الجارية المليحة والفتية والشديدة الاكل فتخصيصه شدة الاكل بالجارية المليحة لا وجه له فانها صفة الرجل ايضا كما في المحكم. في بطي الباطية الناجود وحكي سيبويه البطية ولا علم لي بموضوعها الا ان يكون ابطيت لغة في ابطات قلت حاصل كلامه ان سيبويه حكي البطية لغة في الباطية وكلتاهما من المعتل فما مدخل الهمز هنا نعم لو كان المصنف اورد الباطية في المهموز وسيبويه اوردها في المعتل لصح ان يقول الا ان يكون ابطيت الخ ثم اني طالعت المحكم فرايت ان اضطراب كلام المصنف نشا من تقديمه كلام المحكم وتاخيره فان ابن سيده ابتدا المادة بقوله حكي سيبويه البطية ولا علم لي بموضعها الا ان يكون ابطيت لغة في ابطات كاحبنطيت في احبنطات فتكون هذه صيغة الحال من ذلك ولا يحمل علي البدل فانه نادر والباطية الناجود اه وتحرير المعني ان سيبويه اورد البطية في المعتل ولا وجه لاشتقاقها منه فلزم ردها الي المهموز وجعلها حالا اي نوعا من بطء الا ان يكون ابطيت لغة في ابطات فقد رايت ان قول المصنف ولا علم لي بموضوعها هو   كلام ابن سيده انتحله لنفسه فكان حقه ان يقول كغيره من المءلفين قال ابن سيده ولا علم لي بموضوعها وقد تقدم له نظير ذلك في نرش اما الناجود فقد فسره في باب الدال بانه الخمر او اناءها فقدم المعني المجهول علي المعروف فان الجوهري اقتصر علي تعريفه بالاناء قال واظنه معربا وهذه اللفظة مستعملة في لغات الافرنج بمعني الاناء وبقي النظر في اختيار ابن سيده التمثيل باحبنطا دون غيره من الافعال المانوسة الاستعمال نحو عبا وعبي. في سوي مررت برجل سواء وبكسر وسوي بالكسر والضم والعدم اي سواء وجوده وعدمه وعبارة المحكم مررت برجل سواء والعدم وسوي والعدم وسوي والعدم اي ان وجوده وعدمه سواء وحكي سيبويه سواء هو والعدم. في عصو العصا فرس لحذيفة والعصية كسمية امها ومنه المثل اي بعض الامر من بعض وعبارة الصحاح العصا مءنثة وفي المثل العصا من العصية اي بعض الامر من بعض اه والظاهر ان هذا المثل انما يطابق المعني الذي اراده المصنف لا الذي اراده الجوهري فتامله. في محو محاه يمحوه ويمحاه اذهب اثره فمحا هو وامحي كادعي وامتحي قليلة فقوله كادعي يوهم ان اصل امحي امتحي لان اصل ادعي ادتعي فلو قال وامحي بالتشديد لكفي وعبارة الجوهري محا لوحه يمحوه محوا ويمحيه محيا ويمحاه ايضا فهو ممحي وممحو ولم يفسره الي ان يقال وامحي انفعل منه وامتحي لغة فيه ضعيفة فقد اصاب في التصريح بان امحي انفعل ولكن قصر في عدم تفسيره وهذا النموذج كاف وستعاد نظاءره في مواضع متفرقة
 ومن جملة اولءك الاءمة الاعلام الذين اشرت الي انهم انتقدوا القاموس عبد الرءوف المناوي وشهاب الدين الخفاجي والملا علي بن سلطان الملقب بالقاري والسيد علي خان صاحب طراز اللغة وساورد من كلامه نبذة في النقد الاخير وبهاء الدين العاملي صاحب الكشكول وابو زيد عبد الرحمن مءلف الوشاح وبدر الدين القرافي ومحمد بن الطيب الفاسي الف حاشية علي القاموس في مجلدين موضوعها الانتصار للجوهري ولذا لم يتعقبه في كل مادة فان المحشين لا يتتبعون كلام المصنفين جملة جملة خلافا للشراح وهذا هو الفرق بين الفريقين فن جملة ما اعترض به عليه لتهافته علي كلام العجم قوله بعد ذكر حدرب هذا انما يعترض به علي راي المصنف لانه ادخل في كتابه كل شء سمعه وراه فجعل قاموسه محيطا بعجاءب البحر الذي جمع كل شء اما علي راي اللغويين فلا يرد لان هذا ليس من كلام العرب ولا من اسماءهم واللغويون لا يتعرضون لامثاله نعم المصنف احدث مثل هذا وادخل العجمية في العربية والمجازات في الحقاءق والغريبات في اللغويات والعاميات في الخاصيات فيمكن الاستدراك عليه وقال قبل شرح الحطبة منكرا لتججه ومنها ان كثيرا ممن ترجموه وصفوه بالتهور في العبارة وعابوه بذلك فان اراداوا بالتهور ما يرتكبه من التبجحات   في كلامه واظهار الاحاطة وتغليط اصحاب المصنفات القديمة كما يرشد اليه قولهم فهو امر ظاهر وكان يمكنه اناء ذلك باسهل من تلك العبارات الهاءلة وان ارادوا ما فهمه السخاوي من عدم التثبت والانفراد بشء لم يقله احد من الاءمة فبعيد لكن في كلامه ما يقتضيه فانه احيانا يرد علي الناس قاطبة في بعض الالفاظ ويشرحه بما لم يقله احد ولم يءيد ذلك بنقل بعضده كما قال في شامة ان المحدثين قاطبة غلطوا فيه وان صوابه شابة بالباء الموحدة فان مثل هذا مصادرة والاقدام علي تغليط المحدثين كلهم مع عدالتهم وثقتهم وجلالة قدرهم امر تاباه النقوس لو وجد دليل عليه فما بالك وهو مجرد عن الدليل وياتي امثاله اثناء الشرح ان شاء الله تعالي. قلت ونظيره تخطءة من قال عوج بن عنق اذا الصواب عنده عوج بن عوق مع ان من ذكره من اهل اللغة كالصفاني وصاحب اللسان ذكروا انه ابن عنق وذكر ايضا ان من جملة الكتب التي الفها المصنف كتاب تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين تتبع فيه اوهام المجمل في نحو الف موضع فكيف يمكن ذلك وقد شهد له الامام السيوطي في المزهر بالصحة ونص عبارته وكان في عصر صاحب الصحاح ابن فارس فالتزم ان يذكر في مجمله الصحيح قال في اوله قد ذكرنا الواضح من كلام العرب والصحيح منه دون الوحشي المستنكر ولم نال في اجتباء المشهور الدال علي تفسير حديث او شعر والمقصود في كتابنا هذا من اوله الي اخره التقريب والابانة عما اءتلف من حروف العربية فكان كلاما وذكر ما صح من ذلك سماعا او من كتاب لا يشك في صحة نسبه لان من علم ان الله تعالي عند مقال كل قاءل فهو حري بالتحرج من تطويل المءلفات وتكثيرها بمستنكر الاقاويل وشنيع الحكايات وبنيات الطرق فقد كان يقال من تتبع غراءب الاحاديث كذب ونحن نعوذ بالله من ذلك وقال في اخره قد توخيت فيه الاختصار واثرت فيه الايجاز واقتصرت علي ما صح عندي سماعا او من كتاب صحيح النسب مشهور ولولا توخي ما لم اشك فيه من كلام العرب لوجدت مقالا انتهي فهل يمكن ان قاءل هذا الكلام يءخذ عليه في الف موضع الا ان يقال ان توهيم المصنف له كان توهما كتوهيمه الجوهري وهو علي ما قيل في ثلثماءة وثمانية مواضع. وبتمام الغرابة اني رايت خطبة المجمل في خزانة كتب المرحوم محمد باشا الكوبريلي علي غير النسق الذي نسقه الامام السيوطي. ونصها اما بعد وليك الله بصنعه وجعلك ممن علت في الخير همته وصفت فيه طويته فانك لما اعلمتني رغبتك في الادب ومحبتك لكلام العرب وانك شاممت الاصول الكبار فراعك ما ابصرته من بعد تناولها وكثرة ابوابها وتشعب سبلها وخشيت ان يلفتك ذلك عن مرادك وسالتني وضع كتاب في اللغة يذلل لك صعبه (كذا) ويسهل عليك وعره انشات كتابي هذا بمختصر من الكلام قريب يقل لفظه وتكثر فواءده ويبلغ بك طرفا مما انت ملتمسه وسميته مجمل اللغة لاني اجملت فيه الكلام ولم اكثره بالشواهد   والتصاريف ارادة الايجاز وذكل اني خرجته علي حروف المعجم فجعلت كل كلمة اولها الف في كتاب الالف وكل كلمة اولها باء في كتاب الباء حتي اتيت علي الحروف كلها ثم ابتدا كلامه باب ثم ات ثم اث وهكذا
 ومن ذلك قوله اي المحشي بعد قول المصنف اجا جبل لطء ان قضية اصطلاحه انه بفتح الهمزة وسكون الجيم كما مر في الخطبة وهذا لا قاءل به بل اطبق اللغويون واهل الانساب واسماء المواضع انه بفتح الهمزة والجيم وعبارة الجوهري سالمة من ذلك فانه قال اجا علي فعل بالتحريك احد جبلي طء والاخر سلمي فافاد الضبط الي ان قال ففي كلام المصنف تقصير من جهات ثم نقل كلام المحكم وختمه بقوله الي هنا كلام المحكم ونقلناه برمته علي طوله لما اشتمل عليه من الفواءد الشتي ولا دلالة لكلام المصنف علي شء مع دعوا، ان هذا الكتاب ضمن كتابه اه فان المصنف قال في الخطبة وضمنته خلاصة ما في العباب والمحكم واضفت اليه زيادات من الله تعالي بها وانعم. وقال ايضا في مادة بدا ومن طالع شرح التسهيل والكافية علم ما في كلام المصنف من التخليط والخبط في جمع المضافات مع المركبات من غير تمييز ولا فرق فليكن الناظر بصيرا في رتق ذلك الفتق. وقال في برا وصرح ارباب الحواشي بانه اشارة الي ان الباري اخص من الخالق كما في قوله هو الله الخالق الباري المصور الخ وهذا كلام نفيس هو ثمرة ما قالوه وقد اغفله المصنف رحمه الله علي عادته في ترك الضروريات والاعتناء بغير الضروريات والتغافل عن تحقيق اسماء باري البريات سبحانه لا رب غيره. وقال ايضا بعد ذكر البرية ما نصه وجوز الفراء كونها ماخوذة من البري مقصورا وهو التراب قال وعليه فهي غير مهموزة والمصنف اغفلها هنا مع انها من الضروريات المحتاج اليها لورودها في القران والحديث وكلام العرب كثيرا. وقال في حلا بعد قوله ورجل تحلءة يلزق بالانسان فيغمد ما نصه هو بالكسر وكانه اغفله اعتمادا علي الشهرة ثم الذي صرح به اعلام هذا الشان ان هذا من المجاز وانه للزومه كالقشر وتاثير الغم بالمضايقة شبه بالتحلء وهو الظاهر فهو من تخليطات المصنف المشهورة. وقال بعد قوله وابل مدفاة ومدفءة ومدفاة ومدفءة كثيرة الاوبار والشحوم ما نصه قال الجوهري المدفءة اي كمحنية الابل الكثيرة لان بعضها يدفء بعضا بانفاسها وقد يشدد والمدفاة اي كمكرمة الابل الكثيرة الاوبار والشحوم عن الاصمعي اه وهذه التفرقة معتبرة عند جمهور اءمة اللغة والمصنف اورد الصيغتين للمعنيين فخلط في ذلك ولم يوضح المسالك. وقال في رفا ما نصه ويقال ايضا ارفا رباعيا قاله ابن الاثير والجوهري والزمخشري وغيرهم واغفله المصنف تقصيرا. قلت عبارة المصنف رفا السفينة كمنع ادناها من الشط والموضع مرفا وبضم فقوله وبضم اشارة الي انه رباعي وهو ايجاز يقرب من الالغاز كما قالوا. وقال في رقا ما نصه بقي علي المصنف مما في الصحاح والامثال   وغيرها ارقا علي ظلعك لغة في ارق علي ظلعك يعني ارفق بنفسك ولا تحمل عليها اكثر مما تطيق قاله الجوهري ووسع الميداني في شرحه ورواياته الي ان قال واشار لمثل هذه الروايات والتفاسير الزمخشري في مستقصي الامثال والمصنف اغفله في جميع المواد وذكره كالواجب لالتزامه الاتيان بما في الصحاح وزياده وكثيرا ما يترك مثل هذه الافاده ويورد ما لا يحتاج ايراده. قلت لعل السبب الذي اذهل المصنف عن ايراد هذا المثل تهافته قبله علي تخطءة الجوهري في قوله وفي الحدث لا تسبوا الابل فان فيها رقوء الدم اي انها تعطي في الديات فتحقن بها الدماء فان المصنف راي انه ليس بحديث بل هو من قول ابن اكثم فقال المحشي ان هذا من المصنف بناء علي ان الحديث خاص بما يضاف اليه صلي الله عليه وسلم فقط اما علي ما اختاره زين الدين العراقي (وفي نسخة مكتبة راغب باشا القرافي) وغيره في ان الخاص به عليه الصلاة والسلام هو السنة بخلاف الحديث والخبر فانهما يطلقان علي ما يضاف اليه صلي الله عليه وسلم والي من دونه من الصحابة والتابعين فيشمل الموقوف ولذلك اعترضوا علي الخطابي رحمه الله في تعبيره بالحديث وقالوا الاولي التعبير الخاص بالمرفوع فقط فاذا تقرر هذا فلا وهم ولا خطا اذ الجوهري لعله ممن يطلق الحديث عاما سواء كان القول لاكثم او لقيس فان ما يصدر عنهما قد يطلق عليه انه حديث لثبوت الصحة علي ان جزمه يكونه من كلام اكثم لا يخلو عن نظر فانه موجود في وصية قيس التي نقله منها شراح الفصيح وتواتر واما اكثم فلم ينقله عنه احد بل ظاهر كلام ابن الاثير انه وارد في الحديث المرفوع ولذلك صدر به المادة وتعبه في ذلك صاحب مجمع البحار وهو تابع في ذلك لابي موسي في غريبه فا ابعد هذا الوهم عن الجوهري واقربه الي المصنف الابهري. وقال في قوله رما الخبر ظنه وحققه ما نصه هذا من الاضداد وان لم ينبه عليه وكان الاولي التعرض للاشارة اليه وقوله ومر مات الاخبار بتشديد الليم وفتحها اباطيلها فيه تطويل وخروج عن الايجاز الذي التزمه وافسد به مواضع من هذا الكتاب فلو قال ومر مات كمعظمات لاوجز وافاد المراد. قلت رما الخبر ظنه وحققه ناقش فيه الامام المناوي كما ياتي في بابه ونص عبارته هذا من تصرفات المءلف والذي في المحكم وغيره هو ظن بلا حقيقة وتبعه عليه جمع وعبارة المشوف واللسان وهل رما اليك شء وهو من الاخبار ظن بلا حقيقة وكان قلمه سبقه من بلا الي الواو. قلت بل لعله سها عن ما فيكون الكلام ظنه وما حققه وقال الشارح في تاج العروس والصحيح خمنه بدليل ما في امهات اللغة كالمحكم والنهاية ولسان العرب ورما الخبر ظنه وقدره وهذا اولي من جعله من الاضداد من غير سند يعتمد عليه كما لا يخفي انتهي وبقي النظر في كون رما جاء متعديا كما في عبارة المصنف ولازما كما في عبارة المناوي وعلي الاول اري ان رما لغة في رمي كما ان   ارما علي ماءة لغة في اربي. وقال في قوله روا في الامر تروثة وترويءا نظر فيه وتعقبه ولم يعجل بجواب ما نصه قوله وتعقبه زيادة غير معروفة بل هي في الظاهر مضرة والمعروف في تفسير روا انه نظر فيه ولم يعجل بجواب وعليه اقتصر الجوهري وشراح الفصيح وارباب الافعال وغيرهم وهذا لا يقتضي التعقب لانه طلب العورة وتتبع العثرة وهذا ليس بمراد من التروثة كما هو ظاهر ولا يقتضيه اللفظ. قلت وهذا المعني ايضا في المعتل فكان ينبغي للمصنف ان ينبه عليه. وقال في قوله وقدر زءازءة كعلابطة وعلبطة تضم الجزور وذكره في المعتل وهم للجوهري ما نصه قوله وهم للجوهري لا وهم هنا للجوهري بل كونه معتلا هو المنقول عن الاصمعي وشيوخه وما قاله المصنف لم يستند فيه لنقل فان كان صحيحا فيكون مما فيه قولان ذكر كل واحد ما علم والا فالصواب ما ذكره الجوهري حتي يتبين خلافه وكون ابن سيده ذكره في المهموز لا يكون نصبا لانه في اثناء المادة اورد المعتل وقال همزوه ازدواجا. قلت المصنف خطا الجوهري ايضا في المعتل ونص عبارته وقدر زءزءة في الهمز ووهم الجوهري. وقال في قوله سلا السمن كمنع طنجة وعالجه بقي عليه المصدر اي سلء كالمنع وكثيرا ما يترك المصادر اعتمادا علي القياس او الشهرة كما اشرنا اليه وهو لا يخلو عن تقصير لانه اكد من ذكر كثير من الاشياء التي ياتي بها زيادة دون احتياج اليها كما لا يخفي. وقال في قوله وسواءة كخرافة اسم ما نصه تفسيره بهذا الابهام البالغ غير سديد مع تعرضه لما لا حاجة له من الاسماء العجمية فكان الاولي اعتناه باسماء العرب ولفاتهم ولاسيما مثل هذا الذي ينتسب اليه جماعة من الرواة والاعيان. وقال في قوله شء له حقه اعطاه وبه اقر او اعطاء وتبرا منه كشنا ما نصه قد اغفل المصنف ضبط شنء به وشنا فربما يتوهم من اصطلاحه ان كلا منهما ككتب وهو غلط هب ان قوله كشنا يدل بصورته علي ان الاول كفرح مكسورا فالثاني علي قاعدته يكون ككتب لانه اطلقه ولا قاءل به بل هو كمنع فلا يعتد باطلاقاته بل يحتاج الناظر في كتابه الي النظر التام في علم اللغة ومعرفة قواعد الصرف واصطلاحه والا كما به الجواد قبل بلوغ المراد واهداء التقليد هديا غير بالغ المراد. وقال بعد ان صوب كلام الجوهري في اشياء ما نصه فلوردنا ذلك الكلام السابق وجءنا به محرر النقول جامع القول ليتبين ان تلك المناقشات ودعوي الاختلال وعدم التمييز بين المذاهب وغير ذلك مما تبجح به المصنف رحمه الله تعالي كله غير وارد علي الجوهري ولا متوجه عليه وانما هو تحامل وعدم وقوف علي ما استند اليه فبطلت تلك الحوالة وتعين ان النقل ما نقله الجوهري وان القول ما قاله والله يقول الحق وهو يهدي السبيل. وقال في صدا بعد قوله والصداء كغراب حي باليمن منهم زياد بن الحارث الصداءي هذا تقصير وتجهيل لا تعريف علي انه كان في غنية عن التعرض لهءلاء الاعلام الذين اختصهم   بالتصنيف حفاظ الاسلام وناهيك بالاستيعاب لابن عبد البر ولكن القاموس بحر فحدث عن البحر ولا حرج وخض منه الاطراف والبج وسل من الله الفرج والا فزبده جفاء وفي ضوابطه خفاء. وقال في قوله الطاءة كالطاعة الابعاد في المرعي ومنه طء ابو قبيلة والنسبة طاءي والقياس كطيعي حذفوا الياء الثانية فبقي طيء فقلبوا الياء الساكنه الفا ووهم الجوهري ما نصه قوله ووهم الجوهري كلام لا معني له فان كلامه ككلامه حرفا بحرف انما في كلامه الجوهري تقديم وتاخير لانه قال فقلبوا الياء الاولي الفا وحذفوا الياء الثانية هذا كلامه والواو لا تفيد الترتيب عند الاكثرين كما نبه عليه المقدسي في حواشيه ثم لا دليل علي ان الحذف مقدم والقلب في المسالة شذوذ والجوهري اعرف بقواعد الصرف من المصنف باتفاق اهل المعرفة. وقال في قوله ناناه احسن غذاءه وكفه وفي الراي ناناة ومناناة ضعف ولم يبرمه ما نصه عبارة الجوهري نانات في الراي اذا خلطت فيه تخليطا ولم تبرمه قال الشاعر
 (فلا اسمعن منكم بامر منانا *** ضعيف ولا تسمع به هامتي بعدي)
 ابو عمرو الناناة الضعف وفي الحديث طوبي لمن مات في الناناة يعني في اول الاسلام قبل ان يقوي وقد نانا في الامر فهو رجل ناناءاي ضعيف الي ان قال وناناته نهنهته عما يريد وكففته عنه هذا كلام الجوهري وهو جامع مبسوط مشتمل علي فواءد منها بيان نانا في الامر علي وجه واضح ومنها التعرض لحديث ابي بكر طوبي لمن مات الخ ومنها ناناته اي نهنهته فلم يعرج عليه المصنف الا ما يفهم من قوله كف وفي التعبير بنهنهه فاءدة اشتقاقية صرفية يعتني بها اهل الفنون العربية والمصنف كثيرا ما يهملها لعدم تفطنه لها ولذلك اتفقوا علي ان الجوهري صرفي اللغويين مطلقا انتهي فمن ايراد هذا القدر القليل من باب الهمزة تعلم اسلوب كتاب المحشي فلا حاجة الي الزيادة منه هنا
 وكذلك الامام محمد مرتضي شارح القاموس فانه وان كان اكثر تساهلا مع المصنف من غيره اذ لم ينتقد عليه في باب الهمزة ما انتقده الامام المناوي كما سيمر بك وكثيرا ما يصرف عنه تخطءة المحشي اياه الا انه قد خطاه في اشياء كثيرة تحتمل التاويل كما تري ذلك مفصلا في النقد الاخير فمن امثلة ذلك قوله في عين سجول اي غزيرة صوابه عنز سجول كما نقله الصفاني مع ان هذا الوصف انسب بالعين من العنز وفي قوله في طرف وما بقيت منهم عين تطرف اي ماتوا وقتلوا قال الصواب او قتلوا وفي قوله وهو من ضفيفنا ولفيفنا ممن نلفه بنا ونضفه الينا قال الصواب تقديم لفيفنا كما يدل عليها قوله بعده ممن نلفه وهكذا. وكثيرا ما يخطءه ايضا في الحركات كان يقول مثلا الصواب الضم لا الفتح او عكسه تبعا للصفاني او لصاحب المصباح او غيرهما مما يدل علي انه لم يكن واثقا بكفاية المصنف في اللغة غير   اني لم استحسن منه استدراكه عليه اسماء الامكنة والبقاع والمحدثين والفقهاء ويظهر لي ان ما استدركه عليه قليل جدا بالنسبة الي زيادة لسان العرب فانه زاد علي القاموس عشرين الف مادة كما سياتي. وفي الجملة فان كثيرا من العلماء تصدوا لانتقاد القاموس كما اشار اليه الشارح في الخطبة وبعد تحرير هذا المءلف تكرم علي سيدي الكريم ذو الكرم العميم والحسب الصميم ملك بهو بال المعظم بكتاب لطيف تاليف شيخ الاسلام المرحوم الشيخ محمد سعد الله الهندي اخص موضوعه الانتصار للجوهري رحمه الله وانتقاد بعض مواضع في القاموس وسماه «القول المانوس في صفات القاموس» وهو كتاب صغير الحجم لكنه جم الفواءد ولولا انه وصلني بعد الفراغ من التاليف فيه بتمامه
 ويعلم الله اني كثيرا ما فكرت فيما وقع في القاموس من القصور والايهام والايجاز المءدي الي الابهام ومن الحشو المخل والفضول الممل واللغو المعل فكنت كلما زدت فيه تفكيرا ازددت تحيرا لانه مءلفه اختار كتاب الصحيح لاظهار اوهام واعتمد في النقل علي العباب والمحكم ففاته منهما بين العبارة ووضوح التعريف ونسق المعاني وشان المتاخر اذا تحدي من تقدمه ان يبذل اقصي ما عنده من الجهد والطاقة والتروي والاستطاعة في اتقان عمله ومجانبة تفريط سلفه كيف لا وقد قال المصنف في خطبة كتابه حاثا علي علم اللغة والتحري في اخذها وان علم اللغة هو الكافل بابراز اسرار الجميع *الحافل بما يتضلع منه القاحل والكاهل والفاقه والرضيع* وان بيان الشريعة لما كان مصدره عن لسان العرب وكان العمل بموجبه لا يصح الا باحكام العلم بمقدمته وجب علي رو ام العلم وطلاب الاثر ان يجعلوا عظم اجتهادهم* وان يصرفوا جل غايتهم في ارتيادهم* الي علم اللغة والمعرفة بوجوهها* والوقوف علي مثلها ورسومها* وقال ايضا معرضا باغلاط من الفوا فيها واختصصت كتاب الجوهري من بين الكتب اللغوية مع ما في غالبها من الاوهام الواضحة* والاغلاظ الفاضجة* لتداوله واشتهاره بخصوصه الخ. وقال ايضا في وصف كتابه فتلخص وكل غث ان شاء الله عنه مصروف. وقال ايضا وكتابي هذا صريح الفي مصنف من الكتب الفاخرة. وسنيح الفي قلمس من العيالم الزاخرة *فهذا يدل علي انه كان ممن يعظم قدر اللغة ويجتهد في حض الناس علي اتقان عملها وما اجدره ان يفعل هذا فقد قرات في ترجمته انه الامام الشهير ابو طاهر محمد بن يعقوب قاضي القضاة مجد الدين الصديق ولد بكارزين سنة  ونشا بها وحفظ القران وهو ابن سبع سنين وكان سريع الحفظ بحيث انه كان يقول لا انا حتي احفظ ماءتي سطر وانتقل الي شيراز وهو ابن ثمان سنين واخذ عن والده وغيره وانتقل الي العراق فدخل بغداد واخذ عن قاضيها وجال في البلاد الشرقية والشامية ودخل بلاد الروم والهند ومصر واخذ عن علماءها وبرع في   الفنون العلمية وجود الخط وتوسع في الحديث والتفسير وقرا عليه ابو يزيد ابن السلطان مراد العثماني واكسبه مالا عريضا عظيما ثم دخل زبيد سنة  فتلقاه الملك الاشراف اسماعيل وبالغ في اكرامه وصرف له الف دينا وامر صاحب عدن ان يجهزه بالف دينار اخري وتولي قضاء اليمين كله وقرا عليه السلطان فمن دونه واستمر بزبيد عشرين سنة وقدم مكة مرارا وجاور بها واقام بالمدينة المنورة وبالطاءف وعمل بها ماثر حسنة وما دخل بلدة الا اكرمه اهلها ومتوليها وبالغ في تعظيمه مثل شاه منصور ابن شاه شجاع في تبريز والاشراف صاحب مصر وابي يزيد صاحب الروم وابن ادريس في بغداد وتيمورلنك وغيرهم وكان تيمورلنك مع عتوه يبالغ في اكرامه وتعظيمه واعطاه عند اجتماعه به ماءة الف درهم وقيل خمسة الاف دينار وكان السلطان الاشرف تزوج بنته وكانت راءعة في الجمال فنال بذلك منه زيادة البر والرفعة بحيث انه صنف له كتابا واهداه له علي اطباق فملاها له دراهم. وقال الامام بدر الدين القرافي كان المصنف مكبا علي التحصيل فهر فيه وبهر وفاق من حضر وغير واخذ عه جماعة من العلماء منهم الصلاح الصفدي والبهاءي ابن عقيل والكمال الاسنوي وابن هشام اه قلت قوله ان ابن هشام اخذ عنه لا ينافي قول الشارح كما سيمر بك ان ابن هشام كان شيخه اذ يحتمل ان ابن هشام اخذ عنه الحديث وهو اخذ عن ابن هشام النحو. وقال الامام المناوي طاف المءلف البلاد الشرقية والشامية والحجازية ودخل الهند وما والاه (كذا) ثم رجع الي اليمن فتلقاه الملك الاشرف اسماعيل من زبيد فبالغ في اكرامه فالقي عصا التسيار في زبيد وصنع هذا الكتاب قال وذكر عنه البرهان الحلبي انه تتبع فيه اوهام المجمل لابن فارس وكان لا يسافر الا وصحبته عدة احمال من الكتب فكان يخرجها في كل منزلة ينظر فيها ويعيدها اذا رحل ولم يزل ممتعا بسمعه وبصره متوقد الذهن حاضر العقل معظما في النفوس الي ان ادركه وهو بهذه الحالة الحمام ليلة الثلثاء العشرين من شوال سنة سبع عشرة وثمانماءة بمدينة زبيد وقد ناهز التسعين واغلقت البلدة لمشهدة وكثر الاسف علي فقده. قلت قول البرهان انه تتبع فيه اوهام المجمل لابن فارس سهوفان المصنف لم يذكر ابن فارس في قاموسه الا في ثلثه مواضع. احدها التوث حيث قال التوث الفرصاد لغة في المثناة حكاها ابن فارس. والثاني منع حيث قال المنع محركة مشية قبيحة للنساء كالثعاء او هذه سقطة لابن فارس والصواب المنه لا غير. والثالث ابس حيث قال وتابس تغير او هو تصحيف من ابن فارس والجوهري والصواب تايس بالمثناة التحتية فلعل البرهان اراد تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين كما تقدم عن المحشي فسبق قلمه الي القاموس وانما كان تحرش المصنف خاصة بالجوهري الخ. والي ذلك اشار بقوله في الخطبة واختصصت كتاب الجوهري الخ. هذا ولما ان اطلعت علي ما كان له من الجد   والاجتهاد في التحصيل وكثرة ما كان عنده من الكتب والمطالعة لهما في حالتي الاقامة والرحيل اداني التروي الي ان اعتقد انه لم يكن لخلل كتابه من سبب سوي انه كان رحمه الله في خلال تاليفه له مشتغلا بتاليف كتب اخري فقد ذكر له الشارح في تاج العروس نيفا واربعين مءلفا ما بين مطول ومختصر فكان لا يراجع ما يكتبه في القاموس واعظم شاهد لذلك انه لم ينسق الواو والياء في المعتل علي نسق مطرد فرة يقدم الواو علي الياء ومرة يقدم الياء علي الواو وكثيرا ما يكرر اللفظة في مادتها او يحيل ذكرها اني موضع ولا يذكرها فيه حتي انه ربما اثبت شيا في مادة ثم انكر كقوله رف الطاءر بسط جناحيه كرفرف والثلاثي غير مستعمل وكقوله الفاه والفوه بالضم والفيه بالكسر والفوهة والفم سواء ج افواه وافام ولا واحد لها وكقوله الاذي واذاة واذية ولا تقل ايذاء ولذلك نظاءر سياتي تفصيلها في مواضعها والي هذا اي الي عدم مراجعته ما كان يكتبه انسب تخطءته للجوهري في مواضع كثيرة ثم متابعته اياه علي ما خطاه به شان من تنازعته الاشغال وتجاذبته خوالج البال مع ان من يتصدي للتاليف في اللغة العربية ينبغي له ان يقتصر عليها ولا يشرك بها شيا فانها كالزوج الحرة تانف من الضرة ولو اشتغاله بتاليف كتب اخري راي تفضيلها علي اللغة اولي واحري ككتب الحديث مثلا لما قال في مادة قمحش تبعا للصغاني الاقتحاش التفتيش يقال لاقتحشنه فلا نظرن اسخي هو ام لا وهذا احد كما جاء علي الافتعال متعديا وهو نادر مع ان مجء افتعل للمتعدي اكثر منه للازم والا فهو يساويه حتي انه كثيرا ما يزاحم اللازم الذي لم يشتهر عند الكتاب سواه وذلك نحو اختبا واختتا وارتزا واصطحب واضطرب واعتصب وانتدب وانتشب وافتات والتفت وانتحت وانتعت واحتث واختلج وارتاح وانتصج وانتسخ وابترد واجتهد وارتد وازداد واطرد واعتد واختمر وازدجر واشتهر واصطبر واضطر واعتذر واعتمر وافتر واقتدر وانتثر واحتجز واحتبس واخترس واختبص وانتقض واختلط وارتبط واغتبط وارتبع وارتجع وارتفع وانتفع واتضع واصطرف واعترف وانتقف واشتاق وانتطق واحتمل واختبل واختل وارتحل واشتغل واعتل وانتقل واحتشم وارتسم وانتظم واحتقن وافتتن واكتن واتزن واحتوي واختبي واختلي واختفي وارتقي وارتمي وارتوي واشتوي واكتسي واهتدي فهذه خمسة وسبعون فعلا من هذا النوع غير ما تراه متفرقا في الخاتمة ان شاء الله تعالي. ومن غرابة اختل وانتظم اختلافهما في المعني اذا كانا لازمين واتفاقهما اذا كانا متعديين تقول اختله بالرمح وانتظمه بمعني وربما جاء افتعل متعديا الي مفعولين نحو افتلذه المال اي اخذ منه فلذة وافتلته الشء اي استلبه اياه واختلسه الشء كما في اللسان. واغرب من ذلك اني رايت علي حاشية نسخة القاموس المطبوع بمصر قبالة الاقتتحاش عبارة منقولة من   الشارح ونصها قوله نادر قلد المصنف هنا الصغاني وصحف عبارته والصواب ان هذه المادة اصلها نقحش كدحرج والنون تتكون اصلية مثل نهمس وامر منهمس وقد سبق له ذلك وباب فعلل ياتي متعديا فيقال حينءذ لا نقحشنه كادحرجنه وحينءذ فلا تدرة فيه فليتامل اه ووجه الغرابة ان قول الشارح وباب فعلل ياتي متعديا فلا ندرة فيه مشعر بان باب افتعل لا يكون كذلك الثاني ان قوله نهمس وامر منهمس الذي ذكره المصنف امر منهمس مستور دون الفعل وهو يحتمل ان يكون مطاوع همس وهو المتبادر الي الذهن لهرة همس وهكذا رايته في النسخة الناصرية التي سيات وصفها مضبوطا بضم الميم وسكون النون وفتح الهاه وكسر الميم الثانية علي صيغة اسم الفاعل وكذلك رايته في النسخة الهروية ونسخة مصر التي تقدم ذكرها فلو مثل بنهثل اي عض واكل لكان اولي ولفظه منهمس ليست في الصحاح ولا في اللسان. الثالث انه قال ان المصنف قلد الصغاني ولم يبين في اي شء قلده. الرابع ان المصنف لم يصحف عبارة الصغاني فاني رايتها هكذا في نسختين صحيحتين من العباب احداهما في خزانة كتب ايا صوفيا والثانية في خزانة كتب المرحوم محمد باشا الكوبريلي ونصها الفراء الاقتحاش التفتيش جاء به متعديا قال ويقال لاقتحشنه فلا نظرن اسخي هو ام غير سخي قال الصغاني مءلف هذا الكتاب رحمه الله تعالي هذا احد ما جاء من بال الافتعال متعديا وذلك نادر اه وبعد هذه العبارة مادة قرقش وليس في النسختين المذكورتين مادة نقحش وكلتا المادتين ليست في التهذيب ولا في المحكم ولا في الصحاح وقوله قال الصغاني مءلف هذا الكتاب وجدته مكررا في مواد اخري ونحو من ذلك ما في التهذيب واقل منه ما في اللسان فاين تقليد المصنف واين تصحيفه وبقي النظر في شيءين. احدهما ان الفراء فسر الاقتحاش بالتفتيش مثل له بقوله فلا نظرن الخ وهذا المعني انما يناسب الاختبار والامتحان لا التفتيش. والثاني هل كان الفراء ايضا ممن يري ان مجء افتعل للمتعدي نادر فيا للعجب كيف ان ثلثه او اربعة من اءمة اللغة العظام قد تواطءوا علي هذا الغلط الواضح والوهم الفاضح فهلا تذكروا ما جاء من افتعل متعديا في سورة البقرة في قوله تعالي {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي} [البقرة: ] * {فاستبقوا الخيرات} [البقرة: ] * {كنتم تختانون انفسكم} [لبقرة: ] * {واتبعوا ما تتلوا الشياطين} [البقرة: ] * {وقالوا اتخذ الله ولدا} [البقرة: ] (وهذا الحرف تكرر في سورة الكهف اثنتي عشرة مرة) {والله يختص برحمته من يشاء} [البقرة: ] * {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} [البقرة: ] * {فمن حج البيت او اعتمر} [البقرة: ] * {ثم اضطره الي عذاب النار} [البقرة: ] * {ان الله اصطفي لكم الدين} [البقرة: ] * {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ] * {فلا جناح عليهما فيما} [البقرة: ] * {تلك حدود الله فلا تعتدوها} [البقرة: ] * {الا من اغترف غرفة بيده} [البقرة: ] * {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} [البقرة: ] * هذا ما جاء في صورة البقرة وحدها فما ظنك بساءر السور وكم من مرة   قرءوا واتقوا الله بل ما ظنك بالالفي قلمس من العيالم الزاخرة التي جمع منها المصنف كتابه كما قال في خطبته اما افتعل اللازم فلم يات منه في السورة المذكورة سوي قوله تعالي {ثم استوي الي السماء} [فصلت: ] * {واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون} [البقرة: ] * {وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد} [البقرة: ] * {ومن يرتدد منكم عن دينه} [البقرة: ] * {فان انتهوا فان الله غفور رحيم} [البقرة: ] * {فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت} [البقرة: ] * وهو دليل علي اكثرية استعمال افتعل المتعدي. واغرب مما تقدم ان المصنف بعد ان كتب بيده مءات من افتعل المتعدي ووصل الي اخر باب الواو والياء قال في مادة قتو واقتواه استخدمه شاذ لان افتعل لازم البتة مع ان نفس افتعل متعد يقال افتعل كذبا ونحوه ووروده متعديا في المتعل اكثر منه في غيره من الابواب كما ستعرف فيا لها من غفلة او قعته في غلطتين فاحشتين. الاولي ان كثرة مجء افتعل للمتعدي لا تخفي علي اقل الطلبة فكيف قال في خطبة كتابة هذا واني قد نبغت في هذا الفن قديما وصبغت به اديما ولم ازل في خدمته مستديما فاي نبغ واي صبغ نري واي حاجة الي هذا الترصيع وما نري ثم جوهرا. الثانية ان اقتوي من قتو ليس علي وزن افتعل فان التاء فيه اصلية وانما يكون كذلك من قوي فتقديره من قتا افعول كارعوي وادحوي واخزوي. وحكي عن ابن الخياط النحوي الذي كان من اصحاب ثعلب انه قال لقت سنين اسال عن وزن ارعوي فلم اجد من عرفه وقال ابو العلاء فان قيل فما الموجود في وزن ارعوي فجاءز ان يقال افعلل ولو قال قاءل افعلي لكان وجها اه وهذا البناء لا ياتي متعديا علي ان قول المصنف هنا مخالف لقوله في اقتحش لانه هناك جعل مجء افتعل المتعدي من النادر وهنا نفاه نفيا مطلقا. وتالله اني طالما فكرت في ذهوله عن هذا ولم اهتد لسببه حتي راجعت لسان العرب في مادة قتو فرايته قد اطال الكلام علي مقتوين في قول عمرو بن كلثوم متي كنا لامك مقتوينا الي ان قال وسءل عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن امراة كان زوجها مملوكا فاقتوته فقال ان اقتوته ففرق بينهما وان اعتقته فهما علي النكاح قال الهروي اقتوته اي استخدمته وهو شاذ جدا لان هذا البناء غير متعد البتة فتبين لي ان المصنف اخطا في فهم عبارة الهروي لان مراده بقوله هذا البناء بناء افعول لا افتعل ثم ان الهروي استعمل البتة في النفي والمصنف استعملها في اثبات. والذي زاد الغرين بلة والزمين علة والذهول ضلة والغفول زلة قول المصنف في هذه المادة والمقتوون والمقاتوة والمقاتية الخدام الواحد مقتوي ومقتي او مقتوين وتفتح الواو غير مصروفين وهي للواحد والجمع والمءنث سواء او الميم فيه اصلية من مقت خدم فان مجء مقت بمعني خدم لم يقل به احد من اءمة اللغة وانما اختلفوا في تفسيره ففسره بعضهم بالبغض مطلقا وبعضهم باشده والمصنف نفسه اقتصر علي تفسيره بالبغض فكيف تغير معناه في المعتل ان في هذا لعجبا ثم هب ان الميم فيه اصلية فمن اين جات الواو في هذه   الصيغ وتالله ما زلت افكر في دعواه هذه حتي تبين لي ان منشاها الذهول عما كتبه هو بخط يده فانه قال في اول المادة القتو والقتا مثلثه حسن خدمة الملوك كالمقتي فذهب وهمه الي ان الميم في المقتي اصلية فاشتق منه مقت والا فكيف ساغ له ان يقول ان مقت خدم وفيه ايضا انه قيد القتو بحسن خدمة الملوك وهو مطلق الخدمة كما افاده الجوهري. وتمام العجب ان المحشي لم يخطءه في هذا ولم ار في حاشية قاموس مصر كلاما من الشارح عليه لا جرم ان افتعل المتعدي كان علي المصنف كابوسا ثقيلا فاذهله عن القواعد الصرفية واللغوية وهوي به مهاوي اوهام تكررت منه مرارا فقد اسلفت انه فك الادغام في امتخ في مادة قسس ووزن امتر وامصر وانمس وامرط وامعط وامحق وامحي علي افتعل وهو علي وزن انفعل وقال في الباء في اتب تاتب به واءتب لبسه وصوابه واءتب واخيرا قال في المعتل اثني نثني وهو ثني ويتعدي بالباء كما تراه مفصلا في الخاتمة ان شاء الله فقد رايت ان قوله نبغت وصبغت لم ياخذ بيده حين عثر بهذا الفعل ولعله عثر به في مواضع اخري فاتتني فاني كنت اشفق من تتبع اوهامه لكثرتها فكان عناء منها يءديني الي عناء اخر فصرفت النظر عن استقراءها فانها لا تنحصر
 اما تبجحه بكثرة ما جمعه في القاموس وتوركه علي الجوهري في انه فاته نصف اللغة فالذي حمله علي هذا هو انه كان عنده نسخة من كتاب التكملة والذيل والصلة للامام رضي الدين الصغاني استدرك فيها علي الجوهري ما فاته من اللغة ولذلك سماها التكملة وهي اكبر حجما من الصحاح فظن المصنف ان الصحاح حوي نصف اللغة ونصف الثاني حوته التكملة وكان فراغ الصغاني من تاليفها عاشر شهر صفر سنة  وهذه اللفظة اعني التكملة لم يذكرها الصغاني في هذا الكتاب ولا في العباب وهو غريب وانما ذكرها صاحب اللسان والمصنف مع كونه مشي وراء الصغاني وابن بري في الاستدراك علي الجوهري اوهم الناس انه هو السابق الي هذه الغاية والفاءق بهذه المزية. اما الجوهري فهو الامام ابو نصر اسمعيل بن نصر بن حماد الجوهري الفارابي نسبة الي فاراب قيل انه اسم ناحية من بلاد الترك وراء نهر سيحون وقال الامام محمد مرتضي شارح القاموس والصحيح المشهور انه اسم مدينة يقال لها اترار بالضم هي قاعدة بلاد الترك ونسب الي الجوهر لبيعه او لحسن خطه او انها نسبة للتشبيه او لغير ذلك اخذ العلم عن خاله ابي نصر الفارابي صاحب ديوان الادب واخذ ايضا عن ابي سعيد السيرافي وارتحل في طلب علوم اللغة وغيرها الي بلاد ربيعة ومضر فاقام بها مدة ثم عاد الي خرسان واقام بنيسابور مدة فبرز في اللغة وحسن الخط وغيرهما وصار من اذكياء العالم بل من اعاجيب الزمان علما وذكاء وخطا وصار يضرب بخطه المثل وكانت وفاته في حدود الاربعماءة علي اختلاف في تعيين   سنة الوفاة فقيل سنة ثلث وتسعين وثلثماءة وقيل غير ذلك وقيل انه توفي مترديا من سطح داره وقيل انه تغير عقله فعمل له دفتين وشدهما كالجناحين واراد ان يطير فوقع من علي فهلك اه وقال يا قوت الحموي في معجم الادباء كتاب الصحاح الذي عليه اعتماد الناس قد احسن الجوهري تصنيفه وجود تاليفه وفيه مع ذلك تصحيف في عدة مواضع تتبعها عليه المحققون وسببه انه لما صانعه سمع عليه الي باب الضاد المعجمة وعرضت له وسوسة فصعد الي سطح الجامع بنيسابور وقال يا ايها الناس اني عملت في الدنيا شيءا لم اسبق اليه فاعمل للاخرة شيءا لا اسبق اليه والقي نفسه فات وبقي ساءر الكتاب غير منقح ولا مبيض فبيضه تلميذه ابراهيم بن صالح الوراق فغلط فيه في مواضع اه ونقل الامام السيوطي في المزهر عن ابي زكريا الخطيب ان الصحاح كتاب حسن الترتيب سهل المطلب لما يراد منه وقد اتي فيه مءلفه باشياء حسنة وتفاسير مشكلات من اللغة ال انه مع ذلك فيه تصحيف لا يشك في انه من المصنف لا من الناسخ لان الكتاب مبني علي الحروف قال ولا تخلو هذه الكتب الكبار من سهو يقع فيها او غلط وقد رد علي ابي عبيد في الغريب المصنف مواضع كثيرة منه غير ان القليل من الغلط الذي يقع في الكتب الي جنب الكثير الذين اجتهدوا فيه واتعبوا نفوسهم في تصحيحه وتنقيحه معفوا عنه اه وبالجملة فان ترجمة الجوهري غير كافية اذ لم يذكروا له تاليفا غير الصحاح ولم يذكروا ايضا صفة من خلقه وخلقه وكلامه ولا وقت ولادته وبودي لو ان الذين ترجموا المشاهير من العلماء والشعراء وخصوصا اءمة اللغة تصدوا لهذا الوصف فان النفوس تتشوق لمعرفة ذلك
 اما المحكم فمءلفه الامام ابو الحسن علي بن اسماعيل المشهور بابن سيده الاندلسي كان ضريرا وابن ضرير وكان راسا في العربية وحجة في نقلها حافظا لم يكن في زمانه اعلم منه بالنحو واللغة والاشعار وانساب العرب صنف الكتاب المذكور وشرح الحماسة واصلاح المنطق وكتاب الاخفش قال القاضي ابن خلكان كان علي بن اسماعيل المعروف بابن سيده اماما في اللغة والعربية حافظا لهما وقد جمع في ذلك جموعا (كذا) منها كتاب المحكم في اللغة وهو كتاب كبير جامع يشتمل علي انواع اللغة وله المخصص (في اللغة ايضا) وكتاب الانيق في شرح الحماسة في ست مجلدات وغير ذلك من المصنفات النافعة وكان ضريرا وابوه كذلك كان ضريرا قيما بعلوم اللغة وعليه اشتغل ولده في اول امره ثم علي ابي العلاء طاهر البغدادي وقرا علي ابي عمرو المطلمنكي قال المطلنكي دخلت مرسية فكثت في اهلها يسمعون علي غريب الحديث فقلت لهم انظروا من يقرا لكم وانا امسك كتابي فاتوني برجل اعمي يعرف بابن سيده فقراه علي من اوله الي اخره فعجبت من حفظه وكان له في الشعر حظ   وتصرف توفي بحضرة دانية لاربع بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين واربعماءة وعمره ثمانون سنة انتهي وهو اعظم دليل علي فضل العرب علي من سواهم من الامم فان العميان منهم علماء مءلفون وهذه المزية لم تزل خاصة بهم الي عصرنا هذا اما مرسية فمدينة بالاندلس وعرفها المصنف بانها بلد بالغرب
 اما العباب فمءلفة الامام رضي الدين ابو الفضاءل الحسن بن الحسين بن حيدر العمري الصغاني ولد يوم الخميس عاشر صفر سنة سبع وسبعين وخمسماءة وتوفي ليلة الجمعة تاسع عشر شعبان سنة خمسين وستماءة. وقرات في نسخة من العباب انه ولد في لوهور (كذا) احدي مدن الهند الكثيرة الخيرات ويقال لها ايضا وورا وانه نشا بغزنة ودخل بغداد في صفر سنة خمس عشرة وستماءة وتوفي بها ليلة الجمعة تاسع عشر شعبان سنة خمسين وستماءة ودفن بداره في الحرم الظاهري ثم نقل الي مكة شرفها الله تعالي ودفن بها وكان اوصي بذلك بداره في الحرم الظاهري ثم نقل الي مكة شرفها الله تعالي ودفن بها وكان اوصي بذلك وجعل لمن يحمله ويدفنه بمكة خمسين دينارا ووجدت في نسخة اخري كتبت سنة  وعلي حاشيتها خط المصنف وهو خط يشبه خط صاحب القاموس ما نصه بلغ العراض باصلي الذي هو بخطي بقراءة ابني ابي البركات محمد الملقب بالضياء اراه الله مراشده في السادس عشر من شهر ربيع الاخر سنة تسع واربعين وستمه وكتب الصغاني حامدا ومصليا, ومن خصاءص العباب ان مءلفه كان يكتب في اخر كل مادة والتركيب يدل علي كذا وكذا وينبه علي الالفاظ المقلوبة غير ان هذا الكتاب لم يتم فان المنية اخترمت مءلفه عند تحريره مادة بكم فقال فيه بعض الادباء
 (ان الصغاني الذي ... حاز العلوم والحكم)
 (كان قصاري امره ... ان انتهي الي بكم)
 وللصغاني ايضا كتاب الشوارد في اللغة ومجمع البحرين في اللغة ايضا وكتاب توشيح الدريدية وكتاب التركيب وكتاب فعال وكتاب فعلان وكتاب الانفعال وكتاب فعول وكتاب الاضداد وكتاب اسماء السعادة وكتاب الاثر وكتاب العروض وكتاب اسماء الذهب وكتا تقرير منتهي الحريري (كذا) وكتاب في علم الحديث الاصطلاحي وكتاب مشارق الانوار وكتاب مصباح الدعاء وكتاب الشمس المنيرة وشرح البخاري وكتاب در السحابة في معرفة طبقات الصحابة وكتاب الضعفاء وكتاب الفراءض وشرح ابيات المفصل وكتاب في التصريف وكتاب تكملة العزيزي وكتاب في المناسك قال الحافظ الدمياطي كان الصغاني شيخا صالحا صدوقا صموتا عن فضول الكلام اماما في اللغة والفقه والحديث قرات عليه وحضرت دفنه بدار الحريم الظاهري وكان له محفل عظيم ومشهد جامع رحمه الله ا, وقال صاحب القاموس   في باب النون صغانيان كورة عظيمة بما وراء النهر واليها ينسب الامام الحافظ في اللغة الحسن ابن محمد بن الحسن ذو التصانيف والنسبة صغاني وصاغاني معرب صغانيان
 واما لسان العرب فمءلفه الامام جمال الدين محمد بن جلال الدين مكرم بن نجيب الدين ابي الحسن الانصاري الخزرجي الافريقي نزيل مصر ولد في الحرم سنة  وسمع من ابن المقبر وغيره وروي عنه السبكي والذهبي وتوفي سنة  كذا في تاج العروس وزاد علي ان قال وهو ثلاثون مجلدا التزم فيه جمع الصحاح والتهذيب والنهاية (لابن الاثير) والمحكم والجمهرة وامالي ابن بري وهو مادة شرحي هذا في غالب المواضع وقد اطلعت منها علي نسخة قديمة يقال انها بخط المءلف وعلي اول جزء منها خط سيدنا الامام جلال الدين السيوطي نفعنا الله به ذكر مولده ووفاته اه وفي الفواءد التي حررها العلامة المرحوم الشيخ نصر الهوريني في اول الصحاح المطبوع ان ما كتبه الشارح هنا كان في مسودته وضرب عليها بالمبيضة لانه ذكر قبل عند تعداد الكتب التي كانت معه حال الشرح للقاموس انه كان عنده نسخة من لسان العرب  مجلدا قال وهي المنقولة من مسودة المصنف في حياته اه ومن الغريب ان الامام السيوطي لم يذكر صاحب اللسن في جملة الذين الفوا في اللغة لا في اول المزهر ولا في الوفيات في اخره قال المحشي والعجب من الجلال كيف اغفل التنبيه علي لسان العرب الذي عني بجمعه العلامة ابو الفضل جمال الدين بن منظور الافريقي الانصاري فقد قيل انه جمع فيه من التهذيب والصحاح وحواشيه والمحكم والجمهرة وغيرها وقالوا انه اشتمل علي ثمانين الف مادة وهو عجيب في نقوله وتهذيبه وتنقيحه وترتيبه الا انه قليل بالنسبة لغيره من المصنفات المتداولة وكان بعد الزمان الاول وزاحم عصره عصر المءلف والله يرحم الجميع. قلت سبب قلته وعدم اشتهاره كبر حجمه فانه كتاب لغة وفقه ونحو وصرف وشرح للحديث وتفسير للقران وتكرير تعاريفه فان المادة التي تشتمل مثلا في القاموس علي خمسين سطرا تراها فيه مشتملة علي ماءتين وخمسين سطرا لانه يستقصي تعاريف الكتب المذكورة حتي تظن انه كررها سهوا وذلك كقوله في كمل الكمال التمام كمل الشء يكمل ويكمل وكمل كمالا وكمولا وتكمل ككمل وتكامل الشء واكملته انا واكملت الشء اي كملته واتممته واكمله هو واستكمله وكمله اتمه اللي ان قال وكملت له عدد حقه تكميلا وتكملة والتكميل والاكمال الاتمام واستكمله استتمه وقس علي ذلك وربما كان في تكريره تناقض كقوله في ملك وشهدنا املاك فلان وملاكه وملاكه الاخيرتان عن اللحياني اي عقده مع امراته ثم لم يلبث ان قال وجءنا من املاكه ولا تقل من ملاكه فالعبارة الاولي من المحكم والثانية من الصحاح فكان ينبغي له ان يقول بعد الرواية الاولي وقال الجوهري ولا تقل من ملاكه وبالجملة فلسان العرب اعظم كتاب الف في اللغة غير انه لكبر حجمه كما   تقدم قل تداوله والانتفاع به فلذلك الكبر اعجز الطلبة عن اقتناءه وذلك التطويل جلا الوراد عن فناءه فصدق عليه المثل القاءل ان من الحسن لشقوة *وهنا ملاحظة من عدة اوجه. احدها ان قول الشارح وقد اطلعت منها علي نسخة قديمة يقال انها بخط المءلف مشكل فان عادة المءلفين ان يكتبوا اسماءهم في اخر تاليفهم واسم الشهر والسنة التي فرغوا فيها من التاليف فكيف خفي ذلك عليه وقول الشيخ نصر انه ضرب علي هذه الفقرة من المبيضة مع اثباتها في النسخة المطبوعة مشكل اخر. الثاني ان ابن منظور لم ينقل عن العباب والبارع والجامع وغيرها من الكتب التي ذكرها صاحب المصباح في اخر كتابه وهو غريب. الثالث ان صاحب القاموس لم يذكر ابن منظور في جملة المءلفين ولا في جملة الفقهاء وهذا البحث يعاد في النقد الاخير مع زيادة بيان. الرابع ان المءلفين الاقدمين كانوا يطلقون اسم افريقية علي مملكة تونس فابن منظور اذا تونسي وقد عرفوه مرة بابن مكرم ومرة بابن المكرم من غير ضبط حركاتها. الخامس ان اهمال السيوطي لذكره غريب جدا اذ هو اولي بالذكر من الزبيدي الذي اختصر كتاب العين اذ لا مناسبة بين من يختصر كتابا وبين من يجمع خمسة كتب كبار في سفر واحد غير ان المحشي نسب القصور الي السيوطي في غير هذا ايضا ونص عبارته ان السيوطي انما ذكر المشاهير التي خطرت بباله وقت الوضع والا فاين البحور المواجة من الكتب اللغوية المتقدمة والمتاخرة ابن تهذيب اللغة واين مجمل ابن فارس واين الجامع للقزاز فقد قال ارباب الفن انه ما الف في اللغة اكبر منه ولا اجمع واين كتاب المخصص لابن سيده فانه كالمحكم او اعظم وفيه ما ليس في المحكم من التصرفات الصرفيه والانظار العربية واين خلاصة المحكم ففيه الطم والرم واين لسان العرب الجامع الفذ واين مصنفات اصحابنا الاندلسيين الاءمة غير ابن سيده كالزبيدي وابن السير والقرطبي صاحب المصباح وشيوخ ابن مالك وابي حيان وغير ذلك من المصنفات والمصنفين الذين لا يدخلون تحت اين ولا يحصرهم ديوان اه, ثلت السيوطي رحمه الله ذكر التهذيب للازهري والمجمل لابن فارس والجامع للقزاز فاعتراض المحشي في غير محله ولكن لم يذكر اللسان كما تقدم ولا المشوف ولا اساس البلاغة للزمخشري ولا المصباح المنير للفيومي ولا مجمع البحرين للصغاني مع انه ذكر التكملة والعباب وهذا الكتاب جامع لعبارة الصحاح والتكملة مع حاشية وعلامة الاولي ص والثانية ت والثالثة ح
 ومع بسط عبارة هذه الكتب التي تيسر لي مطالعتها لم اجد فيها ما وجدت في القاموس من وصف الادوية والعقاقير واسماء المحدثين والفقهاء وغير ذلك مما لم تكن العرب تعرف له عينا ولا اثرا حتي ان المصنف من شدة تهافته علي ذكر الاعلام اهمل الفاظ القران الكريم والحديث الشريف ففي مادة رحم اهمل الرحمن والرحيم واجتزا عنهما بذكر محمد بن رحمويه   كعمرويه ورحيم كزبير بن مالك الخزرجي وابن حسان الدهقان ومرحوم العطار محدثون ورحمة من اسماءهن والجوهري ذكرهما واتي في ذكرهما بفواءد عظيمة حيث قال والرحمن والرحيم اسمان مشتقان ونظيرهما ندمان ونديم وهما بمعني ويجوز تكرير الاسمين اذا اختلف اشتقاقهما علي جهة التوكيد كما يقال جاد مجد الا ان اسم الرحمن مختص لله تعالي لا يجوز ان يسمي به غيره الا تري انه تبارك وتعالي قال ادعوا الله او ادعوا الرحمن فعادل به الاسم الذي لا يشركه فيه غيره وكان مسيلمة الكذاب يقال له رحمن اليمامة والرحيم قد يكون بمعني المرحوم كما يكون بمعني الراحم قال عملس بن عقيل
 (فاما اذا عضت بك الحرب عضة ... فانك معطوف عليك رحيم)
 وتراحم القوم رحم بعضهم بعضا وكل ذلك ليس في القاموس غير ان حق اللغة اقتص من مصنفة فانه ربكه في اغلاط كثيرة في ذكر تلك الاعلام التي فضلها علي كلام العرب كما يعلم من حاشية القاموس المطبوع بمصر حيث جعل الابن ابا والاب ابنا والرجل امراة والمراة رجلا والمدينة جبلا والجبل مدينة والغرب شرقا والشرق غربا لا جرم ان للصحاح مزية علي القاموس في وضوح العبارة والاستدلال بالايات والحديث والشواهد من كلام العرب والقواعد الصرفية والنحوية واللغوية وكثيرا ما ينحو مءلفه منحي تعليم المركب من الكلام فضلا عن تعريف المفردات كقوله مثلا ويقال سن للناس الندي فندوا وقوله ما كنت عما ولقد عممت عمومة وبيني وبين فلان عمومة كما يقال ابوة وخءولة وعمم الرجل سود لان العماءم تيجان العرب كما قيل في العجم توج وقوله اية غول اغول من الغضب وقوله برءت اليك من شبابه وشبيبه وعضاضة وعضيضه وقوله الصبابة رقة الشوق وحرارته يقال صب عاشق مشتاق وقوله دعني وعلي خطاي وصوبي اي صوابي وقوله والمنديات المخزيات يقال ما نديت بشء انت تكرهه وقوله الاسجاح حسن العفو يقال ملكت فاسجح ويقال اذا سالت فاسجح اي سهل الفاظك وارفق وهلم جرا ودون ذلك قوله العقيصة الضفيرة يقال لفلان عقيصتان وقوله المسد الليف يقال حبل من مسد وقوله وهذا مهنا قد جاءء وهو اسم رجل وقوله العرف الريح طيبة كانت او منتنة يقال ما اطيب عرفه. واشهر من تحري تعليم المركبات مع السجع الزمخشري في اساس البلاغة فهذا الاسلوب انتهي اليه. وللصحاح مزية اخري وهي ان مءلفه شافه العرب وضبط كلامهم وكلام الاءمة الذين نقل عنهم علي الترتيب الحسن الذي ابتدعه فهو اول من رتب اللغة علي هذا الاسلوب وبه اقتدي الصغاني وابن منظور والمصنف ومع ان المصنف الف كتابه في زبيد وزعم ان اهل جبل عكاد القريب منها باقون علي العربية الفصيحة كما سياتي لم يتعن لمشافهتهم والاخذ عنهم بل قلما اسند شيءا مما رواه الي قاءله وان كان علي غير القياس خلافا لغيره ممن الف في اللغة فانهم متي ذكروا شيءا من   هذا النوع نسبوه الي قاءله لتطمءن نفس طالب العلم فلا تقع عنده شبهة في صحته فشتان ما بين تاليفه وتاليف الجوهري غير ان الجوهري لم يضبط الالفاظ بذكر مثال او بالنص علي الحركات خلافا للمصنف وانما اعتمد علي مجرد وضع الحركات بخطه كابن سيده والازهري وغيرهما ومن ثم يصح ان يقال ان للقاموس مزية علي ساءر كتب اللغة الاصول بالنظر الي هذا الضبط فان النساخ لا يتورعون من تغير الحركات او انها تلتبس عليهم فان الضمة كثيرا ما تلتبس بالفتحة وبالعكس ولهذا قال الامام المناوي وقد اجاد الجوهري في الترتيب ولكن اهمل الضبط الذي يتطرق اليه التبديل والتحريف وقال الامام الرازي مختصر الصحاح والتزمنا في الموازين انا متي قلنا في فعل من الافعال انه من باب ضرب او نصر او قطع او غير ذلك فانه يكون موازنا له في حركات ماضيه ومضارعه ومصدره ايضا واما الاسماء فانا ضبطنا كل اسم يشتبه علي الاعم الاغلب اما بذكر مثال مشهور عقبه واما بالنص علي حركات حروفه التي يقه فيها اللبس وان كان مثيرا مما قيدنا يستغني عنه الخواص ولهذا اهمله الجوهري رحمه الله لظهوره عنده ولكنا قصدنا بزيادة الضبط بالميزان او بالنص عموم الانتفاع به وان لا يتطرق اليه بمرور الايام تحريف النساخ وتصحيفهم فان اكثر اصول اللغة انما يقل الانتفاع بها ويعسر لعلتين احداهما عسر الترتيب والثانية قلة الضبط بالموازين المشهورة وقلة التنصيص علي انواع الحركات اعتمادا من مصنفيها علي ضبطها بالشكل الذي يعكس التبديل والتحريف عن قريب او اعتمادا علي ظهورها عندهم فيهملونها من اصل التصنيف انتهي
 فمن امثلة اهمال الضبط وقصور التعريف في الصحاح قوله السهاد الارق وهو بالضم وفي النسخة المطبوعة بطهران بالفتح اعتمادا علي ان المصنف متي اطلق فالفتح كما هو اصطلاح صاحب القاموس وقوله النطع فيه اربع لغات نطع ونطع ونطع ونطع فلو قال النطع بالكسر والفتح وبالتحريك وكعنب بساط من الديم كم قال صاحب القاموس لكان اولي *الشغل فيه اربع لغات شغل وشغل وشغل وشغل وشغل وكان الاولي ان يقول الشغل بالضم وبضمتين وبالفتح وبفتحتين علي انه بالفتح مصدر وبالضم اسم *الكمال التمام وفيه ثلاث لغات كمل وكمل وبالكسر اردءها وكان الاولي ان يقول كمل بفتح العين وضمها والكسر اردءها *شرب الماء وغيره شربا وشربا وشربا وكان الاولي ان يقول شربا بالفتح والضم وبفتح فكسر علي انه بالفتح مصدر وبالضم اسم *هو العبد زلمة وزلمة وزلمة وزلمة اي قد قد العبد وكان الاولي ان يقول هو العبد زلمة بالفتح والضم والتحريك وبالضم والفتح كهمزة ومثله هو العبد زلمة بلغاتها *ومما لم يفسره من الافعال والاسماء قوله عتوت يا فلان تعتو عتيا وعتوا قال الامام الرازي المشار اليه العاتي المجاوز الحد في الاستكبار والعاني الجبار ايضا وقيل العاتي   هو المبالغ في ركوب المعاصي المتردد الذي لا يقع منه الوعظ والتنبيه موقعا والجوهري رحمه الله لم يفسره *ونحوه قوله سلكت الشء في الشء فانسلك اي ادخلته فيه فدخل قال الامام المشار اليه وسلك الطريق اذا ذهبت فيه وبابه دخل واظنه سها عن ذلك لانه مما لا يترك قصدا *حار يحار حيرة وحيرا اي تحير في امره *زاد الشء يزيد زيدا وزيادة *احدث الرجل من الحدث مع انه لم يذكر الحدث من قبل *كشفت الشء فانكشف وتكشف مع ان تكشف مطاوع كشف المشدد وهو كقول المصنف فرز الثوب شقه فتفزر وانفزر *جلب الشء يجلبه ويجلبه جلبا وجلبا *دفنت الشء فهو دفين ومدفون *خانه في كذا يخونه خونا وخيانة ومخانة *هلك الشء يهلك هلاكا وهلوكا * ذخرت الشء اذخره ذخرا وكذلك ادخرته علي افتعلته *اذاه يءذيه اذي واذاه واذية وتاذيث به * هذا ينافي ذاك *مسست الشء بالكسر امسه مسا فهذه هي اللغة الفصحي *قتشت الشء فتشا وفتشته تفتيشا مثله *دعمت الشء دعما والدعامة عماد البيت *غمزت الشء بيدي وغمزته بعيني وهو يوهم ان الضمير في غمزته الثاني يرجع الي الشء وليس مرادا *رقص يرقص رقصا فهو رقاص وهو يوهم انه لا يقال راقص *غرزت الشء بالابرة اغرزه غرزا وعندي انه علي القلب اذ حقيقة المعني غرز الابرة في الشء ومنه قولهم غرز رجله في الركاب وغرزت الجرادة بذنبها في الارض وهو غارز في سنته اي جاهل *غلظ الشء يغلظ صار غليظا فكان النعت اشهر من الفعل حتي فسره به ومثله قوله وطء الموضع صار وطءيا وله نظاءر كثيرة *شق علي الشء يشق شقا ومشقة * خطر الشء ببالي واخطره الله ببالي *اضمرت في نفسي شيءا *نكرت الرجل واستنكرته بمعني *حاسبته من المحاسبة *ناظره من المناظرة *قاربته من البيع مقاربة فاهمل تفسير الفعل وذكر المصدر وهو مستغني عنه *اقتضي دينه وتقاضاه بمعني *اوثقه شدة في الوثاق *لقيته لقاء بالمد ولقي بالضم والقصر ولقيا بالتشديد ولقيانا ولقيانة واحدة ولقية واحدة ولقاءة واحدة ولا تقل لقاة فانها مولدة وليست من كلام العرب فالتنبية علي هذا مع اهمال تفسير الفعل غريب جدا فان معناه خفي علي كثير من العلماء وناهيك ان المصنف فسره براي *مشت المراة تمشي مشاء اذا كثر ولدها وكذلك الماشية اذا كثر نسلها ولم يفسر الماشية مع ان العلماء اختلفوا في تعريفها فالمصنف قيدها بالابل والغنم وصاحب المصباح ادخل فيها البقر ايضا *رضت المهر اروضة رياضا ورياضة *عرفته معرفة وعرفانا *عبرت النهر وغير عبرا عن يعقوب وعبورا *الادب ادب النفس والدرس تقول منه ادب الرجل بالضم فهو اديب وعبارة مختصرة ادب وعبارة مختصرة ادب بفتحتين فهو مع انه عاب عليه اهماله تفسير عتا * سلوت عنه سلوا وسليت عنه بالكسر سليا مثله مع ان اهل اللغة   اختلفوا في تفسير السلو ففسره المصنف بالنسيان وفسره صاحب المصباح عن ابي زيد بانه طيب نفس الالف عن الفه ومقتضاه انه غير عام بل مختص بالالف *الفعل بالفتح مصدر فعل يفعل وقرا يقرا وبعضهم واوحينا اليه فعل الخيرات والفعل بالكسر الاسم والجمع الفعال مثل قدح وقداح وبءر وبءار فلو فسر الفعل وذكر الفرق بينه وبين العمل كما هو شان اللغوي وحذف قوله بءر وبءار لكان اولي غير انه احسن في قوله وفعلت الشء فانفعل كقوله كسرته فانكسر وهو مما فات المصنف *وهنا ملاحظة وهي ان الصرفيين والنحويين واللغويين يزنون الافعال علي ما وافق ميزانها من مادة فعل كقولهم مثلا تضاربوا علي وزن تفاعلوا واستخرج علي وزن استفعل غير ان اللغويين لم يذكروا مزيدات فعل في مادتها *خدمة يخدمه خدمة والخادم واحد الخدم غلاما كان او جارية واخدمه اي اعطاه خادما *دام الشء يدوم ويدام دوما ودواما وديممومة وادامه غيره *صممت الشء الي الشء فانضم اليه *الغم واحد الغموم تقول منه غمة فاغتم *القسم مصدر قسمت الشء فانقسم *فام الرجل قياما والقومة المرة الواحدة وقام بامر كدا *كتمت لشء كتما وكتمانا واكتتمته ايضا *نجز حاجته بالفتح ينجزها بالضم نجزا قضاها يقال نجز الوعد وانجز حر ما وعد فيكون نجز لازما ومتعديا وقد استطردته هنا لبيان ان العرب تعدي بالهمزة ما يتعدي بنفسه كما تقدم ونحو فاظ فانه لازم ومتعد ثم تقول افاظه ومثله نشر الموتي نشورا حيوا ونشرهم الله يتعدي ولا يتعدي ثم يعدي بالهمزة ايضا فيقال انشرهم الله ومثله حسر البعير اي اعيا وحسرته انا واحسرته وساغ الشراب وسغته وهدر الدم وهدرته واهدرته وخرب الدار فخربت واخربها ونقع ارتوي ونقع وانقع رزي وقس عليه شال تقول شال الشء اي ارتفع وشاله اي رفعه كما في المصباح لكن الجوهري نهي عنه لانه راي انه يعدي بالباء والهمزة تقول شلت به واشلته وجاء رجع لازما ومتعديا وهذيل تقول ارجعه فعل يقاس علي هذه اللغة هاج وزاف ونظاءرهما. ومن ذلك قوله الوفاق الموافقة والتوافق الاتفاق والتظاهر ووفقه الله من التوفيق واستوفقت الله سالته التوفيق فذكر التوفيق مرتين ولم يفسره وانما جعل وفق منه وهو تحصيل الحاصل ثم لم يزد علي ان فسر الوفاق بمصدر اخر مثله *ومن ذلك الشفعة في الدار والارض والشفيع صاحب الشفعة وصاحب الشفاعة علق تعريف الشفيع علي الشفعة والشفاعة ولم يفسرهما ولم يضبط الشفعة والشفاعة علي مثال *الجزف اخذ الشء مجازفة *الفاكهة معروفة واجناسها الفواكه مع انهم اختلفوا فيها *الطبق واحد الاطباق *الحجر واحد الاحجار *الذخيرة واحد الذخاءر *الحقيبة واحدة الحقاءب *الوتر واحد اوتار القوس *الكف واحدة الاكف *انبار الطعام واحدها نبر مثل نقس وانقاس *الخز واحد الخزوز *الخف واحد الخفاف التي تلبس ومثله قوله الجباب التي   تلبس *الكراسة واحدة الكراس والكراريس *المدرة واحدة المدر *الناصية واحدة النواصي *العقبة واحدة عقاب الجبل *اللذة واحدة اللذات وعرفها المصنف بانها نقيض الالم *الثمرة واحدة الثمر والثمرات وجمع الثمر ثمار *التمر اسم جنس الواحدة منها (كذا) تمرة وجمعها تمرات بالتحريك وجمع التمر تمور وتمران بالضم *الفرسخ واحد الفراسخ وهنا تعرض له لمصنف بقوله الفرسخ ذكره الجوهري ولم يذكر له معني وهو السكون والساعة والراحة ومنه فرسخ الطريق الخ قلت عبارة المصباح والفرسخة السعة ومنه اشتق الفرسخ وهو ثلثة اميال وهو الاقرب الي الصواب اذ لا معني لاشتقاق الفرسخ من الراحة ويفهم من عبارة الجوهري انه فارسي معرب فكان ينبغي للمصنف هنا ان يخطءه وفي معني الفرسخة الفرشخة ذكرها المصنف واهملها الجوهري. ومن الغريب ان الامام لخفاجي لم يتعرض للفرسخ في شفاء الغليل خلافا لعاته فانه اذا كان في الكلمة قولان ذكرهما فكان عليه ان يقول الفرسخ عربي او معرب. واغرب من ذلك ان الشارح اورد الفرسخ بمعني الساعة واستشهد عليه بقول الكلابية فراسخ الليل والنهار ساعاتهما واوقاتهما وبقول خالد بن جنبة هءلاء قوم لا يعرفون مواقيت الدهر وفراسخ الايام قال ويوجد في نسخ المصباح الفرسخة السعة ومنه اخذ فرسخ الطريق والصواب ان الذي بمعنة السعة هو الفرشخة بالشين المعجمة وهي التي تليها. قلت هذا الصواب غريب جدا فان المصنف ذكر بهد ذلك سراويل مفرشخة اي واسعة فزاد الشارح بعده من الفرشخة وهي السعة علي ما في المصباح فاقبت هنا ما انكره او لا علي ان العباب ايضا ذكر سراويل مفرسخة اي واسعة وافر نسخ اي انفرج ولم يذكر فرشخ بالشين. ومن ذلك التقض نقض البناء *الطلع طله النخلة *العمود عمود البيت *القالب بالفتح قالب الخف *البرقع والبرقع للدواب ولنساء الاعراب *القلب من السور ما كان قلبا واحد فكانه قال قلب السوار قلب *المناقضة في القول ان تتكلم بما يناقض معناه *اللبنة الي يبن بها *وهو يصدق علي الالة *الطبل الذي يضرب به وهو يصدق علي العصا والدرة والسوط والهراوة والمنساة والعود والقضيب والمدقة والمرزبة وغيرها *الفنينة بالكسر والتشديد ما يجعل فيه الشراب وهو يصدق علي الدن والناجود والراووق والخرس والكوز والبوقال والابريق والدورق والكاس والطاس والجام والقدح والكوب والعس والجرة والحب والزير وغير ذلك *سحاء الكتاب مكسور ممدود الواحدة سحاءة *درهم زيف وزاءف وقد زيفت انا عليه الدراهم *الظءر مهموز والجمع ظاء *الدينار معرب واصله دنار *الكرباس معرب عرب يكسر الكاف والكرباسة اخص منه *البيازرة جمع بيزار وهو معرب بازيار *الفيج فارسي معرب والجمع فيوج *الحدث والحدث والحدثان كله بمعني *الاشتقاق الاخذ في   الكلام وعليه يكون الاستطراد اشتقاقا *رجل حوشي لا يخالط الناس وهي ايضا صفة النزيه كما في القاموس والمعروف انه الذي لا يخالطهم لتوحشه *سفر اسم من اسماء النار وهو علم علي جهنم لا مطلق النار *الوسوسة حديث النفس وهي كما قيدها المصنف وغيره بما لا خير فيه *العنكبوت الناسجة *الاحمر ما لونه الحمرة وعكس ذلك المصنف فقال الحمرة لون الاحمر ثم بعد ان ذكر اشياء كثيرة قال والحمرة اللون المعروف *مطارحة الكلام معروف قال الامام الرازي المطارحة القاء القوم المساءل بعضهم علي بعض تقول طارحه الكلام متعديا الي مفعولين. ومن تعريف الدوري والتسلسلي باحة الدار ساحتها ثم قال في فصل السين ساحة الدار باحتها *بنيقة القيمص لبنته *وفي لبن لبنة القميص جربانه *وفي جرب جربان القميص لبنته *ولفظه جربان مضبوطة في موضع بالكسر والسكون وفي موضع اخر بالتشديد هكذا رايتها في عدة نسخ وهي في القاموس ايضا مختلفة الشكل *الجنس الضرب من الشء وهو اعم من النوع وفي ضرب الضرب الصنف من الاشياء وفي صنف النوع والضرب فرجع الكلام الي ان الجنس والنوع واحد * تسنيم القبر خلاف تسطيحه *وفي سطح تسطيح القبر خلاف تسنيمه *التشيب السبب يقال هو يشبب بفلانة اي ينسب بها وفي نسب نسب الشاعر بالمراة اذا شبب بها *تسور الحاءط تسلقه وفي سلق تسلق الحاءط تسوره. ومن قصوره ايضا ان يذكر الكلمة في غير موضعها فقد ذكر الثوب المعين في برج ولم يذكره في عين *وذكر الحظي من اسماء خيل السباق في فسكل ولك يذكره في المعتل *وذكر الخارصة في دمغ *والشحن وهم الذين كان ينزلهم كسري منازل في بلاده في وضع *وهذا النموذج كاف فاني ادخرت بسط الكلام لنقد القاموس ولكن قبل الخوض في هذه اللجة ينبغي ان ابث هنا ما كنت اضمرته عند ذكر ترتيب كتب اللغة والخلاف وانما اخرته الي هذا الموضع لءلا يظن بي اني حاولت ان اكون في عداد اولءك الاءمة. فاقول ان من شاء ان يطلع علي سر وضع الافعال وتناسب بعضها ببعض واصل مبنيها وكنه معانيها فلا يري محيصا عن الاقرار بان الابتداء بالثناءي المضاعف علي نسق كتابي سر الليالي في القلب والابدال بقطع النظر عن قلب الافعال هو المتكفل بجميع هذا وحسبك شاهدا علي ذلك هذا المثال. وهو ان تبتدء مثلا بفعل فت وهو حكاية صوت فيظهر لك منه معنيان وهما الانكسار والانفتاح والاول مستلزم للثاني بالضرورة فان كل ما انكسر انفتح ثم تاخد بعده فتا كمنع ومعناه كسر واطفا وفتء عنه كسمع نسيه فكانك قلت انكسر عنه ومنه قولهم ما فتء زيد يفعل فان فعل المكسور العين كثيرا ما ياتي مطاوعا لمفتوحها ولا سيما فيما كان متضمنا معني الكسر والقطع فانهما متلازمان وهذا الاستنباط لم يعرج عليه فيما اظن الصرفيون ولا صرح به اللغويون   وانما يءخذ من فحوي عبارتهم احيانا كما سياتي. فمن امثلة ذلك هرا اللحم انضجه فهرء هو ومثله هرد اللحم فهرد وياتي هرد بمعني مزق وخرق. جلب كنصر جمع وجلب كسمع اجتمع. ثعب الماء والدم اجراه فثعب كفرح جري. ذرب الحديدة احدها فذربت هي كفرح ومثله ذبق السكينة حددها فدلقت هي. خربة ضرب خربته وثقبه وشقه والدار خربها كاخربها فخربت هي. نصبه المرض اوجعه والهم اتعبه ونصب هو كفرح اعيا. شجبه الله اهلكه فشجب هو كفرح هلك. نقب الحاءط خرقه ونقب الخف كفرح تخرق. بلت قطع وبلت كفرح انقطع. غمته الطعام ثقل علي قلبه فصيره كالسكران فغمت هو كفرح. قرح كمنع جرح وقرح وقرح كسمع خرجت به القروح. امره الله كثر نسله وماشيته وامر الرجل كفرح كثرت ماشيته لكن المصنف جعل امره لنية يعني ان الفصيح امره بالمد ونص عبارته وامره الله وامره كنصر لغية كثر نسله وماشيته ثم قال بعد عدة اسطر وخير المال مهرة مامورة وسكة مابورة اي مهرة كثيرة النتاج والنسل والاصل مءمرة وانما هو للازدواج او لغيه كما سبق ويخالفه ما في لسان العرب ونص عبارته وروي عن الحسن انه قرا امرنا مترفيها وروي عنه انه بمعني كثرنا والعرب تقول امر بنو فلان اي كثروا ومهرة مامورة اي نتوج ولود قال ابو عبيد وفيها لغتان امرها الله فهي مامورة وامرها الله فهي مءمرة وقال ابو زيد ومهرة مامورة هي التي كثر نسلها يقولون امر الله المهرة اي كثر ولدها وامر القوم اي كثروا الي ان قال قال ابو عبيدة امرته بالمد وامرته لغتان بمعني كثرته فامر هو اي كثر . حصره ضيق عله وحبسه عن السفر وغيره وحصر كفرح ضاق صدره واعيا في النطق وان يمتنع عن القراءة فلا يقدر عليه والصواب عليها. خضره الله وسع عليه فخضر هو. سار ابقي وسءر بقي. الشتر القطع وبالتحريك الانقطاع وبعبارة اخري شتره قطعه فشتر هو اي انقطع. عمره الله ابقاه زمانا طويلا فعمر هو. دهشه فدهش فقد حكي صاحب المصباح انه يتعدي بالحركة في لغة والافصح ادهشه. صقعته الصاقعة مقلوب صعقته الصاعقة او لغة فيها فصقع هو. قطع ومعناه ظاهر وقطع كفرح وكرم اذا لم يقدر علي الكلام ولسانه ذهبت سلاطته وقطعت اليد كفرح انقطعت بداء عرض لها. قصف الشء يقصفه قصفا كسره وقد قصف فهو قصف هذه عبارة العباب وعبارة الاساس قصف القناة والعود كسره فقصف قصفا وانقصف وهذا الذي اشرت اليه اولا اي ان فعل للمطاوعة يفهم من فحوي عبارة اللغويين ولكن لك يصرحوا به. زلقه عن مكانه نحاه وفلانا ازله كازلقه وزلق هو زل. شرق الشاة اذنها وشرقت هي. صقل السيف من باب كتب جلاه فهو صقيل وشء صقيل املس مصمت لا يخلل الماء اجزاءه كالحديد والنحاس وصقل صقلا من باب تعب اذا كان كذلك كما في المصباح.



 الثجم سرعة الصرف عن الشء وبالتحريك سرعة الانصراف هذه عبارة المصنف وبعبارة اخري نجمه صرفه سريعا فثجم هو اي انصرف. جذم يده قطعها فجذمت هي كفرح ومثله خذمه بالخاء قطعه وخذم كسمع انقطع. خرم فلانا شق وترة انفه وهي ما بين المنخرين فخرم هو كفرح اي تخرمت وترته. ثرمه واثرمه كسر سنه من اصله الخ فثرم هو كفرح لكن المصنف ابتدا بهذا اولاد. دقه كسر اسنانه فدقم هو لكن المصنف خالف في عبارته ونصها دقم كفرح ذهب مقدم اسنانه ودقمه كسر اسنانه وعبارة الصحاح دقم فاع مثل دمق علي القلب اي كسر اسنانه والمتبادر منها ان دقم مقلوب من دمق والصحيح العكس. هتم فاه القي مقدم اسنانه اي ضربه فالقي مقدم اسنانه كما في الصحاح فانه قال ضربه فهتم فاه اذا القة مقدم اسنانه وهتم كفرح انكسرت ثناياه من اصولها. فجوت القوي اذا رفعت وترها عن كبدها وفجيت هي بالكسر هذه عبارة الجوهري ولو قال ففجيت لكان ادني الي ادراك سر الوضع. افن الحالب اذا لم يدع في الضرع شيءا وافنت الناقة بالكسر قل لبنها فهي افنة مقصورة كما في الصحاح فاطلق في الاول وقيد في الثاني. حزنه فحزن وشجنه فشجن. خفي الشء ستره واظهره وخفي الشء استتر وظهر فهو من الاضداد كما تشير اليه عبارة المصباح وهذا اعجب من كل ما تقدم لانه مطاوع من وجهين
 فان قلت لم لم تجعل فعل المكسور العين قبل المفتوح كما عبر المصنف في جذم حيث قال جذمت يده كفرح وجذمتها وكما وقع ايضا في عبارة الجوهري في شتر حيث قال رجل اشتر بين الشتر وقد شتر الرجل وشتر ايضا مثل افن وافن وشترته انا مثل ثرم وثرمته انا وبذلك يبعد فعل المكسور العين عن المطاوعة قلت ان الكسرة التي في شتر هي اخت الكسرة التي في شتر وكلناهما اثر الفعل المتعدي اعني شتر فتامله فانه من غراءب اللغة العربية بل من عجاءبها فان كنت في شك من ذلك فراجع عبارة العباب والاساس في قصف وبقي النظر في اختصاص الجوهري ايراد الفعل المجهول من شر وافن وهو مستغن عنه دون ثرم واخواته واغرب من ذلك انه لم يذكر افن المجهول في مادته بل ذكره في شتر. هذا واني طالما جزمت بان فعل المكسور العين ياتي مطاوعا لفعل المفتوح وكنت اظن اني اول من فطن لهذا السر فكنت بذلك مسرورا جدا وخيل لي انه كان فتحا علي وجدا اني ان شرعت في تحرير النقد الثالث والعشرين فرايت المحشي قد الم بهذا المعني فانه لما روي عن المصنف قوله ملاه وملاه فامتلا وتملا وملي كسمع تعقبه بقوله قد خلط المصنف في ترتيبها فان امتلا مطاوع وكذلك ملء كفرح كما صرحوا به فكان الاولي ذكره مقترنا به وتملا مطاوع ملا كعلمه تعليما فتعلم غير ان تعبيره بفرح لم يوافق كلام   المصنف وان كان هو الصواب لام ملء لما كان مطاوعا هنا كان الانسب به ان يوزن علي فعل لازم ومع هذا التصريح فبقي في نفسي شء حتي رايته قد اعاد المعني في هر احيث قال قوله وقد هرء بالكسر اي كفرح فهو مطاوع الثلاثي فانه كير ثم اعاده ثالثة في ثعب بقوله ثعب فلان الدم والماء كمنع فانثعب وثعب كفرح والمكسور كثيرا ما يكون مطاوعا للمفتوح كما ياتي في مواضع فثبت عندي انه كان مطلعا علي هذا السر فتجاذبني جاذبا سرور ونغص اما السرور فلتحققي حدسي في وجود هذه الصيغة من صيغ الكلام واما النغص فلان غيري سبقني اليه مع اني كنت معتقدا خلافه ولكن طابت نفسي عند تذكري حكاية ابن ميادة الرماح الشاعر وذلك انه انشد ممدوحه قصيدة فلما وصل فيها الي قوله
 (مفيد ومتلاف اذا ما اتيته ... تهلل واهتز اهتزاز المهند)
 قال له بعض الحاضرين اين يذهب بك هذا البيت برمته للحطيءة فضرب بعمارته الارض وقال اليوم علمت اني شاعر وعلي كل حال فالحمد لله علي ان الهمني الصواب
 ولنعد الان الي ما كنا بصدده من ذكر الفاء مع التاء وما يثلثهما. وهو فتح ومعناه ظاهر فاذا تاملته وجدته يرجع الي احد معنيي فت اعني الفتح وقد اخذ علي المصنف في هذه المادة بعض تراها في النقد الثالث والعشرين. ثم الفتخ محركة استرخاء المفاصل وفتخ اصابعه عرضها وارخاها وعبارة الصحاح فتخ اصابع رجله في الجلوس ثناها ولينها قال الاصمعي اصل الفتخ اللين فقرب من معني الانكسار وبقي النظر في الفرق بين التعريفين والفتخة ويحرك خاتم كبير يكون في اليد والرجل او حلقة من فضة كالخاتم وعبارة الصحاح حلقة من فضة لا فص فيها وربما جعلتها المراة في اصابع رجليها وهي غير منفكة عن معني الفتح وافتح اعيا وانبهر وهو من معني الانكسار ومثله رجل افتخ الطرف اي فاتره. ثم فتر سكن بعد حدة ولان بعد شدة وفتر الماء سكن حره فرجه المعني الي الانكسار والفتر معروف وهو عندي من معني الانفتاح. ثم الفتش طلب عن بحث وهي عبارة العباب ايضا وعبارة الصحاح هنا قاصرة جدا وقد مرت وعبارة المصباح فتشت الشء فتشا من باب ضرب تصفحته وفتشت عنه سالت واستقصيت في الطلب وفتشت الثوب بالتشديد هو الفاشي في الاستعمال وهو غير منقطع عن الفتح. ثم فترصع قطعه فرجع المعني الي الكسر ومثله فرصه. ثم فتغه وطءه حتي ينشدخ ونحوه فدغه. ثم فتقه شقه فرجع المعني الي الفتح. ثم فتك به انتهز منه فرصة فقتله او جرحه وفي نوادر ابي زيد او قطعت منه شيءا وعبارة المصباح فتكت به بطشت به او قتلته علي غفلة وافتكت به بالالف لغة وهو جامع لمعنيي فتق وفترص ويقرب منه بتكمه وتفتيك القطن نفشه ومثله   تفديكه والجوهري ابتدا هذه المادة باسم الفاعل فقال الفاتك الجرء والجمع الفتاك. ثم فتله لوا وعبارة الصحاح فتلت الحبل وغيره وفتله عن وجهه فانفتل اي صرفه فانصر وهو قلب لفت. قلت هذا القلب غير متعين فان فتل الحبل غير منفك عن التليين وهواصل معني الفتل مرادف الصرف. ثم فتنت الذهب والفضة اذا احرقه بالنار ليبين الجيد من الردء كما في المصباح وهو اصل معني الفتنة فاذا تاملته وجدته غير منقطع عن الفتح والكسر. ثم الفتاء كسماء الشباب وحقيقة معناه تفتح النمو في شخص وافتاه في الامر ابانه له وحقيقة معناه فتحة له وكشفه. وقس علي ذلك ساءر المواد فهذا النسق هو الذي يكشف عن سر وضع الالفاظ ونسبة بعضها الي بعض وهو الذي اختاره الزمخشري وبني عليه الاساس واقتدي به صاحب المصباح والسابق الي ذلك ابن فارس في المجمل رضي الله عنهم اجمعين
 وهذا اوان الشروع في المقصود وهو النقد الموعود

  AUTO النقد الاول: (في الكلام علي خطبة المصنف)

 قوله بعد البسملة الحمد لله منطق البلغاء باللغي في البوادي تعريف الحمد في مادته في القاموس مخالف للجمهور فانه عرفه بالشكر وبينهما فرق فقد حكي الشارح عن ثعلب ان الحمد يكون عن يد وعن غير يد والشكر لا يكون الا عن يد قال وقال الازهري الشكر لا يكون الا ثناء ليد اوليتها والحمد قد يكون شكرا للصنيعة ويكون ابتداء للثناء علي الرجل اه وعبارة الصحاح الحمد نقيض الذم ثم قال والحمد اعم من الشكر ومثلها عبارة المحكم وعبارة المصباح حمدته علي شجاعته واحسانه جدا اثنيت عليه ومن هنا كان الحمد غير الشكر لانه يستعمل لصفة في الشخص وفيه معني التعجب ويكون فيه معني التعظيم للممدوح وخضوع للمادح واما الشكر فلا يكون الا في مقابلة الصنيع فلا يقال شكرته علي شجاعته وقيل غير ذلك. وقال المحشي وفي حواشي السعد والبيضاوي والكشاف من ذلك ما يغني وقد ابديت منه فواءد واشرت الي ما في كلام المصنف من مخالفة الجمهور في ذلك لان كلامهم يقتضي المباينة بينهما (اي الحمد والشكر) وكلامه يقتضي اتحادهما معني الخ ومما فاته في هذه المادة تحمد فلان اي تكلف الحمد كما في الاساس والمصنف ذكره بمعني يمتن وعداه بعلي وفيه ايضا واستحمد الله الي خلقه باحسانه اليهم وانعامه عليهم والرعاة يتحامدون الكلا زفي الصحاح واحتمد الحر قلب احتدم والمصنف لم يصرح به فانه اقتصر علي ان يقول ويوم محتمد شديد الحر وقوله منطق لم يذكر في هذه المادة ان النطق بالفتح مصدر والنطق بالضم اسم كما في المصباح ولا النطق   كحذر بمعني الناطق وهو في شعر المتنبي ولا ان كسر الطاء من المنطق اللغوي شاذ لانه مصدر فحقه ان يكون مفتوحا مع انه تصدي لذكر شذوذ المرجع ولا المنطق الاصطلاحي مع انه ذكر العروض والفقه والشعر وغيرها من الالفاظ الاصطلاحية ولا ناطقة بمعني حادثه وانما فسر بها فاهماه وكان عليه ايضا ان يقول ان نطق يستعمل لغير العاقل يقال نطق العود والطاءر وكتاب ناطق اي بين وبذلك نطق الكتاب ومنه قوله تعالي وعلمناه منطق الطير وفاته ايضا رجل نطيق علي وزن سكبت بمعني منطيق وتنطقت ارضهم بالجبال وانتطقت وتنطبق الماء الشجر والاكمة بلغ وسطعها كذا في الاساس وانما ذكر نطق علي وزن فعل مشدودا وكذلك فاته المناقطة لمن يتعاطون علم المنطق وانتطق فلان تكلم كما في المصباح والنطاقة بمعني البطاقة حكاها الصفاني فقد رايت ما ذات المصنف في هذه المادة فاظنك بباقي المواد وما قولك في كتاب صريح الفي كتاب من الكتب الفاخرة وسنيح الفي فلمس من العيالم الزاخرة كما ستقف عليه في اخر الخطبة. وقوله البلغاء قال المحشي هو جمع بليغ وهو الفصيح الذي يبلغ بعبارته الي كنه ضميره وقد بلغ الرجل بلاغة كما في المصباح وغيره وان اهمله المصنف كما سياتي التنبيه عليه في مادته قلت هذا الاعتراض غريب فان المصنف قال في بلغ والبلغ ويكسر وكعنب وسكاري وحباري البليغ الفصيح يبلغ بعبارته كنه ضميره بلغ ككرم. وانما فاته تبالغ في كلامه اي تعاطي البلاغة وليس من اهلها وما هو ببليغ ولكن يتبالغ وابلغت الي فلان فعلت به ما بلغ به الاذي والمكروه كما في الاساس وفاته ايضا بلغت الثمار اي ادركت ونضجت كما في الصباح. وقوله باللغي هو جمع لغة ولم يذكره في مادته وانما اقتصر علي لغات ولغون والجوهري ذكره فان قلت ان جمع فعلة علي فعل قياسي فلا حاجة الي ذكره وكذا الجمع السالم في مثل هذه الصيغة كثبة وثبون وقد ذكر هذه بل هو كثيرا ما يذكر جمع فعلة من السالم فذكره من المعتل اولي قال المحشي قد اهمل المصنف اللغي في مادتها واقتصر علي لغات ولغون وذكره الجوهري وابن سيده وغيرها واستعمله المصنف هنا فاحتاج في تصحيح اول فقرة من كلامه للنقل عن الجوهري فا اغني عنه بتحججه الاتي في قوله ويظهر للناظر بادء بدء فضل كتابي عليه. قلت ومما فات المصنف ايضا في هذه المادة مما ذكره الجوهري الغيت العدد اي اسقطته وانما قال الغاه خيبه وهو لا يفيد معني الجوهري ولعل الذي اذهله عن ذلك تهافته علي تخطءه الجوهري في قوله لناح كلب لغو وعبارة المصباح الغيته ابطلته والغيته من العدد اسقطته قال وكان ابن عباس يلغي طلاق المكره اي يسقط ويبطل اه وهو المتعارف الان بين الناس قال ومن الفرق اللطيف قول الخليل اللغط كلام لشء ليس من شانك والكذب كلام لشء تغر به والمحال كلام لغير شء والمستقيم كلام لشء منتظم واللغو كلام لشء لم ترده. ومما فاته ايضا لغا عن الطريق   اي مال عنه ولاغيته هازلته وهو يلاغي صاحبه وما هذه الملاغاة كما في الاساس. ومن غريب استعمال اللغة قولهم مثلا في لغة في ثم ولم يتعرض لها في المغني. وقوله في البوادي قال المحشي جمع بادية كما صرحوا به واقتضاء القياس وان اغفله المصنف في مادته. قلت هي من بدا يبدو اذا ظهر فاختصاصها بارض العرب من استعمال العام في الخاص. ومما فاته في هذه المادة كلفني من بدواتك اي من حواءجك التي تبدو لك وركي مبد بارز ونقيضه ركي غامد وبادا, بارزة وكاشفت الرجل وباديته وجاليته بمعني وبادي بين الرجلين قايس بينهما وباين كما في الاساس. وفاته ايضا تبدي اي ظهر يقال تبدي كالبدر عند تمامه والمصنف ذكره بمعني اقام في البادية وفي الصحاح ويقال ابديت في منطقك اي جرت مثل اعديت ومن قولهم السلطان ذو عدوان وذو بدوان بالتحريك فيهما واهل المدينة يقولون بدينا بمعني بدانا وربما جعلوا قولهم افعل ذاك بادي بد وباي بدي اسما للداهية واصله الهمز كما قال الراجز. وقد علتني ذراة بادي بدي. ورثية تنهض بالتشدد. وصار للنحل لساني ويدي. وهما اسمان جعلا اسما واحدا مثل معدي كرب وقالي قلا قوله ومخصص عروق القيصوم وغضا القصيم بما لم ينله المبهر والجادي عبارته في خصص التخصيص ضد التعميم وفي عمم التعميم ضد التخصيص وفي شرح الامام المناوي التخصيص جعل الشء لشء معين دون غيره وعبارة المصباح خصصته بكذا اذا جعلته له دون غيره وخصصته بالتثقيل مبالغة وفي المفردات هو تفرد بعض الشء بما لا تشاركه فيه الجملة ولعل الاولي ان يقال هو افراد بعض الشء كما اشار اليه المحشي بقوله خصصه بالشء اذا افرده به واثره وفضله فشتان بين تعريف المصنف وهءلاء الاءمة. اما قوله في اول المادة خصه بالشء خصا وخصوصا وخصوصية ويفتح فصاحب المصباح جعل الضم لغة في الفتح لكن الزمخشري جعل الفتح افصح. وكذلك قصر في تعريف الخاصة فانه لم يزد علي ان قال الخاصة ضد العامة فلم يقل انها للمفرد والجمع يقال هذا خاصتي وهم خاصتي كما في الاساس وكثيرا ما تستعمل بمعني خصوصا كقول ابن الاعرابي الفعال بالفتح فعل الواحد خاصة ثم نسب اليها فيقال مثلا خاصية الحروف وخاصية النبات. وفيه ايضا وهو يستخص فلانا ويستخلصه كانه يخصه بصفاء المودة واختص الرجل اختل اي افتقر وسددت خصاصة فلان جبرت فقره. ومن الغريب هنا ان المصنف ذكر استخلصه في مادة خلص اذ فسر به استخلصه تبعا للجوهري وسياتي له نظاءر ذلك وهو دليل علي ان غالب ثقله كان من الصحاح. ووجدت في كلام الامام الشربشي تخصص الرجل بمعني صار من الخاصة وتمام الغرابة اني لم اجد في هذه الكتب الخصيصة مفرد الخصاءص وهي في كلام ابي تمام وغيره وحسبك تاليف ابن فارس وابن جني في خصاءص اللغة. وقوله القيصوم ذكر منافعه في مادته بما لا مزيد عليه ولكن لم يقل انه من   خصاءص اهل البدو حتي يقال فلان يمضغ القيصوم لمن خلصت بدويته وتمحضت عربيته كما افاده المناوي والغضا مقصورا شجر عربي مشهور تاكله الابل وقيل انه من ماكولات الاعراب والقصيم رملة تنبت الغضا والعبهر فسروه بالنرجس وقال المصنف انه النرجس والياسمين ونبت اخر والظاهر انه لا ينبت في البادية لقوله بما لم ينله العبهر والجادي الزعفران نسبة الي الجادية قرية من اعمال البلقاء وقيل بالشام والياء فيه مشدودة لكنها سكنت لتناسب الفقر وذكر المصنف هذا الحرف في جود وفسره بالزعفران ثم اعاده في جدي وفسره بالزعفران والخمر ويطلق ايضا علي طالب الجدوي وعلي معطيها كما في الاساس وهو مما فات المصنف والجوهري فقد عرفت تقصير المصنف في المواد فهو نموذج مغن عن تتبع نظاءره في ساءرها فان ذلك يطول ويمول. قوله ومفيض الايادي الذي ذكره في المعتل ان هذه الصيغة جمع الجمع لليد التي بمعني الجارحة اما اليد التي بمعني النعمة والاحسان وهي المرادة هنا فجمعها علي يدي مثلثة الاول وعلي ايد. وقال المحشي قال ابن جني اكثر ما يستعمل هذا الجمع (اي الايادي) في النعم لا في الاعضاء والمحب اقتصر عليه. قوله بالكرم الممادي ذكر في المعتل ماديته وامديت له امليت ولم يذكر تمادي في الامر اذا لج ودام علي فعله كما في المصباح وقال المحشي الممادي اسم فاعل من مادي اي طال واستمر فجعله لازما والمصنف جعله متعديا قال وهو المصحح في النسخ المروية المقروءة وفي النسخ المتمادي وهو الظاهر في الدراية لشيوع تمادي علي الامر اس استمر عليه ودام وهو في امهات اللغة دون مادي. قوله بسقت دوحة رسالته فظهرت علي شوك الكوادي واستاسلت رياض نبوته فعيت في الماسد انليوث العوادي هاتان الفقرتان وجدتا مختلفتين في عدة نسخ ففي احداهما نبينا الذي الذي بسقت دوحة رسالته فظهرت شوكة الكوادي قال المحشي قال المحب هكذا في النسخ القديمة التي بايدينا (لعله النسخة) وهي احدي النسخ الثلاث التي وقفت عليها وكان يري انها متاخرة وانها لذلك معتمدة, وقال بعد ذكر النسختين ثم اجتهدت فحصلت نسخة صلاح الدين بن رسول سلطان اليمني ورايت باخرها بخط المءلف كل بحمد الله تصحيح الكتاب بقراءة كاتبه علي مءلف اضعف خلق الله قراءة بينة متقنة في مدة قليلة اعلي الله سعادة مالكها خليفة الله في خليقته ولله الحمد علي جزيل انعامه وحسبنا الله ونعمة الوكيل قال ورقم كاتبها (كذا) فرغ من زبره الفقير الي الله تعالي ابو بكر بن يوسف بن عثمان المغربي الحميدي يوم السبت العشرين من رجب سنة اربع عشرة وثمانماءة اه. قلت قد حظيت بمطالعة هذه النسخة الجليلة في خزانة المرحوم كوبريلي محمد باشا المقابلة لتربة المرحوم السلطان محمود واذا هي اثر يملا العين نورا والقلب سرورا لحسن خطها وتناسق سطورها وجودة ورقها وجميع موادها مكتوبة بالذهب وفصولها بالحبر الازرق ولكن لن تعدم الحسناء ذاما فانها غير تامة النقط في مواضع كثيرة وكتب في ظهر اعلي   صحيفة منها بالخط الثلث بماء الذهب كتاب القاموس المحيط والقابوس الوسيط في اللغة وفي وسطها برسم الخزانة السلطانية الملكية الناصرية الصلاحية الرسولية عمرها الله امين وفي اسفلها تاليف القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ايادي نفع الله به ورايت علي حواشيها بلغ العراض فصح ان شاء الله وكتب مءلفه او بلغ العراض مع مءلفه او بلغ العراض معي وكتب مءلفه او بلغ العراض معي فصح ولله الحمد او بلغ العراض مع مءلفه فصح ولله الحمد او بلغ العراض وكتب مءلفه تاب الله عليه او بلغ العراض فصح بتوفيق الله وكتب مءلفه وهكذا وكل ما كتبه غير منقوط جريا علي عادته ويعلم من ترجمته ان ما كتبه في اخر هذه النسخة كان قبل وفاته رحمه الله بنحو ثلاث سنين مع ان حسن الخلط لم يفارق يده ورايت ما كتبه هنا كما قال المحب ولكن كتب بعد قوله في مدة قليلة دلت علي سعادة مالكها بدل اعلي الله سعادة مالكها ووجدت ايضا ما رقة كاتبها كما قال المحب غير ان لفظتي المغربي الحميدي تصحيف في نسخة المحشي بل في نسختين له عن المقري الجبري الثانية غير منقوطة ثم رايت بجانب هذه النسخة نسخة اخري نفيسة بخط الملا علي بن سلطان محمد الهروي بتاريخ سنة  وهي احسن خطا واتم وضعا من تلك فان لها جداول من الذهب والجبر الازرق وكل مادة منها مرقومة في سطر علي حدته فتعجبت من اتقانها ولاسيما اني رايت فيها تصحيح بعض الالفاظ كتبت ملحونة في النسخة الناصرية وكان من تمام حظي برءيتها اني رايت في ترجمة محررها في خطبة تاج العروس ان الشارح وصفه بالعلامة الملا وقال انه الف شرحا علي القاموس سماه الناموس وعلي حواشي كلتا النسختين تنبيهات علي ما اشتملت عليه المواد مثل او طب او نادرة او عجيبة فكان هذه التنبيهات كانت في نسخة المصنف قصد بها زيادة التنويه بكتابه. ولنعد الي اختلاف الروايات فنقول انه وجد في نسخة اخري نبينا الذي شعب دوح رسالته طهرت شوكة شوك العوادي ولا استاسدت رياض نبوته تحم الذوابل نضرتها الا رعت في الماسد اللبون ذات التعادي فضلا عن الذءاب العوادي في اردا الضوادي. وذكر المحب هذه النسخة وقال هي الثالثة التي وقف عليها من النسخ اليمنية وفي نسخة اخري ولا استاسدت رياض نبوته تحم الذوابل نضرتها الا وعيت في الماسد اللبون ذات التعادي الي قوله الضوادي. قال المحشي في شرح قوله فطهرت شوكة الكوادي هذا التطهير ان ثبت رواية فانه يحتاج الي ضروب من المجاز والا صح في الرواية انه بالظاء المعجمة قلت الذي في النسخة الناصرية طهرت بالطاء المهملة وتشديد الهاء. اما قوله والاصح في الرواية انه بالظاء المعجمة فقتضاه ان ظهر يتعدي بنفسه ولم اجده متعديا في الصحاح ولسان العرب الا في قولهم ظهرت البيت اي علوته وعبارة المصنف ظهر علي اعانني وبه وعليه غلبه وبفلان اعلن به وكان حقه ان يقول ظهر عليه اعانه وغلبه وضد وظهر به   اعلن به وغلبه. والكوادي جمع كادية وهي الارض الصلبة البطيءة النبات واستشكل المحب جزم تحم من دون جازم فاجاب المحشي بان الياء حذفت من اخره في الخلط تبعا لحذفها في اللفظ لالتقاء الساكنين نظير ما قالوا في سندع الزبانية. قوله صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه نجوم الدادي وبدور القوادي الدادي جمع داداء وهي اخر الشهر وفيها اقوال والقوادي قال الامام المناوي من قدي كرضي اذا تسنن والمصنف لم يذكرها في محلها ونص عبارته القدوة مثلثة وكعدة ما تسننت به واقتديت وطعام قدي وقد طيب الطعم والريح قدي كرضي فقصر الفعل علي الطعام. قال المحشي والقوادي مما وقع الخلاف في ضبطه لفظا وشرحه معني قال في القول المانوس التوادي بفتح التاء جمع تادية وفي بعض النسخ القوادي بالقاف وهو الموجود في جميع النسخ التي بايدينا وعن الاثبات والجهابذة رويناها ونسخة المثناة الفوقية لا تصح وبالقاف ضبطها ارباب الحواشي والشروح ما عدا القرافي ومتبوعه وان تبعهم من لا معرفة له بالكتاب ولا بالفاظه . قوله ما ناح الحمام الشادي وساح النعام القادي عبارته في شدو شدا الابل ساقها والشعر غني به او ترنم فيكون الشادي ضد الناءح واجاب المحشي عن ذلك بان اطلاق النوح والبكاء والتغريد والترنم والسجع ونحوها علي هدير الحمام ونحوه يختلف باختلاف القاءلين فن صادفته اسجاع الحمام في انسه مع حبيبه سماه غناء وترنما ومن صادفته اوقات مجانبته سماه بكاء ونوحا ونحو ذلك اه فيكون تاويل كلام المصنف ما ناح الحمام في اعتقاد قوم وما غني في اعتقاد قوم اخرين. وقوله النعام القادي قال المناوي اي المسرع وعبارة المصنف في قدو قدت قادية جاء قوم قد اقحموا من البادية والفرس قديانا اسرع فقيده بالفرس ولم
 يذكر القادية اول جماعة تطرا عليك كما افاده الشارح. قوله ورشفت الطفاوة رضاب الطل من كظام الجل والجادي الطفاوة فسرها بعضهم بدارة الشمس او القمرين كما هي في تعريف المصنف وهي ايضا ما طفا من زبد القدر وفسرها المناوي بالشمس بعينها والكظام افواه الوادي والابار المتقاربة والكظامة فم الوادي الذي يخرج منه الماء وكانه عكس معني كظم وعبارة المصنف الكظامة فم الوادي ومخرج البول من المراة وككتاب سداد الشء واخذ بكظام الامر اي الثقة فلم يذكر انه جمع كظامة والجل بفتح الجيم وضمها فسره بالياسمين والورد ابيضه واحمره واصفره ولم يقل انه معرب من الفارسية والجادي تقدم ذكره. وقوله وبعد فان للعلم رياضا وحياضا عبارته في روض الروضة والريضة بالكسر من الرمل والعشب مستنقع الماء لاستراضة الماء فيها ونحو النصف من القربة وكل ماء يجتمع في الاخاذات والماكات ج روض ورياض وريضان قال المحشي او هي الارض ذات الخضرة والبستان الحسن او الروضة عشب وماء ولا تكون روضة الا والماء   معها او الي جانبها او غير ذلك مما اهمله المصنف قلت لعل هذا الاهمال من عدم تعريف الجوهري للروضة فانه لم يقل شيءا في وصفها فغاية ما قال الروضة من البقل والعشب والجمع روض ورياض وقوله وحياضا قال المناوي حوض وتحويض اتخذ لابله حياضا والمصنف اقتصر علي الثلاثي تبعا للجوهري اما حوض فاورده بمعني اخر حيث قال وانا احوض لك هذا الامر اي ادور حوله وهي ايضا عبارة الصحاح غير ان الجوهري نبه علي انه مثل احوط. قوله وطراءق وشعابا قال المناوي عن الراغب الشعب من الوادي ما اجتمع فيه طرق وتفرق منه طرق فاذا نظرت اليه من الجانب الذي يتفرق منه احدث في وهمك اثنين اجتمعا فلذلك يقال شعبت الشء جمعته وشعبته فرقته فهو من الاضداد والمصنف لم يزد علي ان قال الشعب بالكسر الطريق في الجبل او ما انفرج بين الجبلين ومسيل الماء في بطن ارض وسمة للابل وبقي النظر في الطراءق فان عبارة المصنف فيها مبهجة فراجها وعبارة الصحاح وطريقة الرجل مذهبة يقال ما زال فلان علي طريقة واحدة اي علي حالة واحدة.
 قوله وشواهق وهضابا قال المناوي الشواهق جمع شاهق من شهق يشهق بفتحتين شهوقا اي ارتفع وجبل شاهق ممتنع طولا كما في الصحاح وقال الراغب هو المتناهي طولا اه قلت كان الاولي رده الي الارتفاع وعبارة المصنف شهق كمنع وضرب وسمع شهيقا وشهاقا بالضم وتشهاقا بالفتح تردد البكاء في صدره وعين الناظر اليه اصابته بعين والشاهق المرتفع من الجبال والابنية وغيرها والعرق الضارب الي فوق فلم يذكر له فعلا اكتفاء بذكر اسم الفاعل علي عادته وعندي شهق بمعني ارتفع هو اصل معني تردد البكاء في الصدر لان التردد هنا كناية عن ارتفاع الصوت في الصدر فالمصنف اهمل الاصل وذكر الفرع. وقوله وهضابا قال الشارح المذكور قال الزمخشري ومن المجاز هضبوا في الحديث افاضوا فيه وهو يهضب بالشعر والخطب اي يسح سحا وعبارة المصنف هنا قاصرة فانه قال هضبت السماء امطرت والرجل مشي مشي البليد وفي الحديث افاض فلو قال وفي الحديث والشعر والخطب لكان اولي وبقي النظر في تعدية الزمخشري هضب الحديث بقي وهضب الشعر والخطب بالباء. قوله يتفرع عن كل اصل منه افنان قال الشارح الفرع ما يتفرع من اصله وعبارة الزمخشري ومن المجاز فلان فرع قومه اي شريفهم وهو من فروعهم وجلست فرع فلان اي فوقه وامراة طويلة الفروع وهي الشعر ولها فرع تطاه وتقول لابد للفرعاء من حسد القرعاء وتفرعت في بني فلان تزوجت سيدهم. ثم ان الشارح عرف الافنان بانها جمع فنن وهو الغصن الطري الورق والمصنف ذكره بمعني الغصن مطلقا وعبارة المحشي افنان بالفتح جمع فن بالفتح ايضا وهو الحال والضرب من الشء او جمع فنن محركة وهو الغصن قلت   قوله بالفتح جمع فن فيه ان الجمع لا يكون الا مفتوحا. قوله الحافل بما يتضلع منه القاحل والكاهل والفاقع والرضيع عبارته في قحل غريبة فانه قال قحل كمنع قحولا وكعلم قحلا او يحرك وكعني قحولا يبس جدله علي عظمه وقحل الشيخ كفرح يبس جلده علي عظمه فهو قحل بالفتح وككتف فما معني اطلاق يبس الجلد علي العظم من باب منع وعلم وعني وتقييده بالشيخ من باب فرح واذا كان كذلك لزمه ان يقول هنا القحل والكاهل او بالحوي القحل والكهل وعبارة المصباح قحل الشء قحلا من باب نفع يبس فهو قاحل وقحل قحلا من باب تعب فهو قحل مثله وعبارة الاساس ومن المجاز قحل الشيخ وقحل وانه لقاحل الجسم وشيخ قحل اه والكهل عرف المصنف بانه من وخطه الشيب ورايت له بجالة الي ان قال واكتهل صار كهلا قالوا ولا تقل كهل وقد جاء في الحديث هل في اهلك من كاهل ويروي من كاهل اي تزوج وعبارة الصحاح من اسن وعبارة المحشي والكاهل بالكاف والهاء واللام فسروه بالقوي وهو الظاهر وان اغفله المصنف اه وقوله الفاقع والرضيع فسروا الفاقع بالغلام الذي تحرك ونشا والظاهر ان بعض النساخ استهجن الفاقع فابدلها باليافع لانه راي المصنف قد ابتدا هذه المادة بمعني سخيف فانه قال وفقع كمنع سرق وضرط غيران لفظة فاقع وردت في التنزيل فهي اذا فصيحة وايا كان فكلام المصنف هنا مبالغة وزاده بعدا عن الاحتمال قوله والرضيع اذ لا يتصور في الذهن ان الرضيع يتضلع من علم. قوله علم اللغة والمعرفة بوجودها والوقوف علي مثلها ورسومها جعل الضمير هنا قافية وهو غير جاءز ويمكن ان يقال انه لم يقصد به السحيح والمحشي والشارح لم يتعرضا لذلك. قوله جزاهم الله رضوانه واحلهم من رياض القدس ميطانه قال الامام المناوي الميطان كميزان موضع يهيا لارسال خيل السباق فيكون غاية في المسابقة وعبارة المصنف في وطن والمطيان بالكسر الغاية وفسر الغاية في المعتل بالمدي والراية. وعبارة الصحاح والميطان الموضع الذي يوطن لترسل منه الخيل في السباق وهو اول الغاية والميتاء والميداء اخر الغاية. وعبارة المحشي بعد ان عرف الميطان وبقي ان الرياض جمع وهو مءنث علي ما عرف في العربية فكان مقتضي القياس في التعبير ميطانها الا ان يدعي التاويل والمجز (تفعل من الجاز) او يقال انه عاءد الي القدس علي ما فيه. قوله واني قد نبغت في هذا الفن قديما وصبعت به اديما ولم ازل في خدمته مستديما قال الامام المناوي نبغت بالغين المعجمة اي فقت غيري وفي بعض النسخ نبعت بالعين المهملة وعليها شرح القاضي عيسي بن عبد الرحيم الكهراتي وغيره وتكلفوا لمعناه اي خرجت من ينبوعه وهو محض تكلف ومخالف للروايات وقيل ان نبع بالمهلة لغة في نبغ بالمعجمة فزال الاشكال. قلت الاولي المعجمة لتطابق صبغت لان المصنف تعمد الترصيع في هذه الخطبة كثيرا ولم   يذكر نبع بمعني نبغ وقوله مستديما فسره الامام محمد مرتضي بداءما غير ان داءما من فعل لازم ومستديما من فعل متعد فيكون مفموله مقدرا. قوله ووكنت برهة من الدهر التمس كتابا جامعا بسيطا ومصنفا علي الفصح والشوارد محيطا قلت عبارته في بسط البسيط المنبسط بلسانه وهي بهاء وقد بسط ككرم وثابت بحور العروض ووزنه مستفعلن فاعلن ثماني مرات وبسيط الوجه متهلل واليدين مسماح فلم يذكر البسيط بالمعني الذي اراده هنا وهو المنشور الممتد الواسع وفاته ايضا البسيط ضد المركب مع انه ذكر بسيط العروض ووزنه مستفعلن فاعلن ثماني مرات وبسيط الوجه متهلل واليدين مسماح فلم يذكر البسيط بالمعني الذي اراده هنا وهو المنشور الممتد الواسع وفاته ايضا البسيط ضد المركب مع انه ذكر بسيط العروض وهو من الالفاظ الاصطلاحية وقوله مسماح لم ينص عليه في بابه قوله برهة ضبطت هنا بالضم وعبارته في باب الهاء البرهة ويضم الزمان الطويل او اعم قوله علي الفصح والشوادر محيطا الفصح جمع فصحي ولم يذكرها في مادتها وكان الاولي ان يقول بالفصح الا ان يقال انه ضمن احاط معني اشتمل ولا داعي اليه. قوله ولما اعياني الطلاب قال الامام
 المناوي كذا في النسخ وهو الطلب وفي نسخة الشيخ ابي الحسن علي بن غانم المقدسي رحمه الله التطلاب بزيادة التاء وهو من المصادر القياسية يءتي بها غالبا للمبالغة اه. وقال الجوهري في بين والتبيان مصدر وهو شاذ لان المصادر انما تجء علي التفسال بفتح التاء مثل التذكار والتكرار والتو كاف ولم يجء بالكسر الا خرفان وهما التبيان التلفاء. وقال ايضا في كرر كررت الشء تكريرا وتكرارا قال ابو سعيد الضرير قلت لابي عمرو وما الفرق بين تفعال وتفعال فقال تفعال بالكسر اسم وتفعال بالفتح مصدر. وقال الحريري في درة الغواص ويقولون في مصدر ذكر الشء تذكارا بكسر التاء والصواب فتحها كما تفتح في تسال وتيار وتهيام وعليه قول كثير
 (واني وتهيامي بعزة بعدها .. تخليت مما بيننا وتخلت)
 وذكر اهل العربية ان جميع المصادر التي جاءت علي تفعال بفتح التاء الا مصدرين تبيان وتلقاء قال بعضهم وتنضال ايضا فاما اسماء الاجناس والصفات فقد جاءت منها عدة اسماء علي تفعال بالكسر كقولهم تجفاف وتمثال وتمساح وتقصار وهي المخنقة القصيرة ورجل تيتاء وهو المذيوط وتبراك وتعشار وترباع وهي اسماء امكنة وقالوا مر تهواء من الليل بمعني هوي ورجل تنبال اي قصير تلعاب اي كثير اللعب وتلقام اي سريع اللقم وقالوا ايضا ناقة تضراب اذا ضربها الفحل وثوب تلفاق اي لفقان. وقال الامام الخفاجي في شرحه الدرة هذا ما ذكره اهل اللغة ومثله التجفاف شء يجعل علي الخيل كانه درع لها وفي المغرب انه تفعل من جف لما فيه من الصلابة قال وقد ذكر هذا في الشرح الكتاب وفيه لم يجء بالكسر الا حرف وهو تبيان مصدر بين وقال غيره انه لم يجء مكسورا علي انه مصدر وانما وافق معني المصدر فاستعمل في موضعه كما وقع كثير   من الاسماء موقع المصادر كالتطعام اسم للماكول وقع موقع الاطعام وفي الصحاح لم يجء مصدر بكسر التاء الاتبيان تلقاء وزادوا عليه تشرابا في قولهم شرب الخمر تشرابا وسمع فيه الفتح ايضا واقتصر عليه الجوهري وغيره وزاد الرعيني في شرح الغية ابن معطي تفراج للجبان وتكلام للكثير الكلام وتنضال من المناضلة وتتفاق الهلال بتاءين اولاهما مكسورة ميقاته يقال جءتك لنتفاق الهلال اي حين اهل وتسخان لواحد التساخين (شبه الطيالسة) وتنبال وتنبالة للقصير ووزنه عند سيبويه فعلان فالتاء عنده اصلية. قلت قوله ومثله تجفاف مشكل لان الحريري ذكره ولكن لم يفسره وقوله تتفاق الهلال بتاءين لم اجده في في الصحاح ولا في القاموس وانما يوجد فيهما ميفاق الهلال ويتفاق وتوفاقه. وعقد الامام السيوطي في المزهر فصلا لتفعال المكسور وذكر فيه الفاظا كثيرة عن ابن دريد وابي العلاء الي ان قال في اخره قال ابن مكتوم وزادوا عليه التيتاء للكثير الفتور وشرب الخمر تشرابا والتسخان للخفف لكن الفتح فيه اكثر قال في الصحاح قال ابو سعيد الضرير قلت لابي عمرو ما (الفرق) بين تفعال وتفعال فقال تفعال اسم وتفعال مصدر اه وبقي النظر في تفسير التيتاء بالكثير الفتور وهو غير الصواب والاقتصار علي تفسير التسخان بالخف ففي القاموس والتساخن المراجل والخفاف وشء كالطيالس بلا واحد او واحدها تسخن وتسخنان. وقال ابن سيده في مادة ردد رده يرده ردا وتردانا وهو بناء للتكثير قال سيبوبه هذا باب ما يكثر فيه المصدر من فعلت فتلحق الزواءد وتبنيه بناء اخر كما انك قلت في فعلت فعلت حين كثرت الفعل ثم ذكر المصادر التي جاءت علي التفعال كالترداد والتلعاب والتصفاف والتقتال والتسيار واخواتها وقال وليس شء من هذا مصدر فعلت ولكن لما اردت التكثير بنيت المصدر علي هذا كما بنيت فعلت علي فعلت اه وقال العلامة الرضي الاسترابادي في شرح الشافيه اذا قصدت المبالغة في مصدر الثلاثي بنيته علي التفعال وهذا قول سيبويه كالتهذار في الهذر والتلعاب والترداد وهو مع كثرته ليس بقياس مطرد وقال الكوفيون ان التفعال اصله التفعيل الذي يفيد التكثير قلبت ياءه الفا فاصل التكرار التكرير ويرجح قول سيبويه انهم قالوا التلعاب ولم يجء ولهم ان يقولوا ان ذلك مما رفض اصله قال سيبويه واما التبيان فليس بناء مبالغة والا لفتح تاءه بل هو اسم اقيم مقام مصدر بين كما اقيمت الغارة وهي اسم مقام الاغارة في قلوبهم اغرت غارة الخ. وهنا ملاحظة من عدة اوجه. احدهما ان الامام محمد مرتضي قال في تاج العروس ما خالف به جميع الصرفيين واللغويين ونص عبارته بعد قول المصنف (طاب يطيب طابا وطيبا وطيبة وتطيابا) بالفتح لكونه معتلا واما من الصحيح فبالكسر كتذكار وتطلاب وتضراب ونحوها صرح به اءمة الصرف وهو سهو غريب   ليس عنه مجيب وتمام الغرابة ان خلافه هذا لم ينبه عليه في هامش الكتاب. الثاني ان الامام الفيومي صاحب المصباح خالف الرضي وغيره في جعله بناء تفعال مقيسا من كل فعل ثلاثي ونص عبارته في مادة عسف وهو راكب التعاسيف وكانه جمع تعساف بالفتح مثل التضراب والتقتال والترحال من الضرب والقتل والرحيل والتفعال مطرد من كل فعل ثلاثي اه ويءيد, قول الامام المحشي عند قول المصنف الاخذ التناول كالتاخاذ هو مصدر جء به علي تفعال بالفتح مبالغة وقررنا غير مرة انه يبني من الثلاثي لقصد المبالغة كالنسيار والتعذال فذكره ليس من اللوازم ولكن قال بعد قول المصنف في الخطبة ولما اعياني الطلاب وفي نسخة التطلاب تفعال من الطلب وهو بنا ءيءتي به للمبالغة في المصادر نحو التذكار والتكرار والتطواف وما لا يحصي بل هو عند بعض اءمة الصرف من المقيس كاوزان المبالغة في الاسماء اه فذكره اذا من اللوازم وكذلك قول الامام المناوي انه من المصادر القياسية يءتي بها غالبا للمبالغة له وجهان كذا يظهر لي. الثالث ان اهل اللغة اوردوا التفعال من الثلاثي والرباعي معا فان الجوهري اورد التكرار من كرر ونص عبارته وكررت الشء تكريرا وتكرارا فالظاهر انه مشي علي مذهب الكوفيين كما تقدم عن الرضي والمصنف اورده من كر وكرر جميعا ونص عبارته كر عليه كرا وكرورا وتكرارا عطف وكرره تكريرا وتكرارا وتكرة كتحلة اعادة مرة بعد اخري وعبارة المصباح وافناه كر الليل والنهار اي عودهما مرة بعد اخري منه اشتق تكرير الشء وهو اعادته مرارا والاسم التكرار وهو خلاف قوله اولا انه يبني من كل فعل ثلاثي وقال المصنف في ذرف الدمع ذرفا وذرفانا وذروفا وذريفا وتذرافا سال الي ان قال وذرف دمعه تذريفا وتذرافا وتذرفه صبه ولو قال اساله لكان اولي وقال في سجم سجم الدمع سجوما وسجاما الي ان قال وسجمه هو واسجمه وسجمه تسجيما وتسجاما وقال في جول جال في الحرب جولة وفي الطواف جولا وجولانا محركة وجول تجوالا ونحوها عبارة الجوهري والامام الزمخشري قصره في المفصل علي الثلاثي ونص عبارته والتفعال كالتهدار والتلعاب والترداد والتجوال والتقتال والتيسار بمعني الهدر واللعب والرد والجولان والقتل والسير مما بني لتكثير الفعل والمبالغة فيه. الرابع كما انهم اختلفوا في ايراد التفعال من الثلاثي والرباعي كذلك اختلفوا في ايراده من اللازم والمتعدي فان الجوهري قال في سكب سكبت الماء سكبا اي صببته وسكب الماء بنفسه سكوبا وتسكابا وانسكب بمعني وعبارة المصنف سكب الماء سكبا وتسكابا فسكب هو سكوبا صبه فانصب. الخامس ان حكم هذا المصدر في عمله النصب كحكم غيره من المصادر وعليه قول طرفة وما زال تشرابي الخمور ولذتي البيت. السادس ان المصنف قد فاته من صيغة تفعال كثير وكذلك الجوهري وغيره فان كانت قياسية كما قال   صاحب المصباح فلا لزوم لذكرها وان كانت غير قاسية كما قال الرضي وجب ذكرها بالاطراد والا فما معني ذكرها مرة واهمالها اخري فهذا احد الحروف التي ربكت غير واحد من فحول العلماء وبقي النظر في قول المصنف ولما اعياني الطلاب فانه كان يمكنه مع عزة شانه ورفعة قدره ان يحصل علي بعض الكتب التي نقل منها الامام الفيومي في المصباح كما ذكر في اخر كتابه من جملتها البارع لابي علي القالي البغدادي والتهذيب للازهري وهما من امهات الكتب وسياتي بسط الكلام علي هذا المعني. قوله شرعت في كتابي الموسوم باللامع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب فهما غرتا الكتب المصنفة في هذا الباب ونيرا براقع الفضل والاداب قلت الذي عليه الشراح ان المصنف لم يتم من كتاب اللامع الا خمس مجلدات فقط ولكن يلمح من قوله في القاموس في باب الهاء الفاكهة الثمر كله وقول مخرج التمر والعنب والرمان منها مستدلا بقوله تعالي فيهما فاكهة ونخل ورمان او لعله ذكر ذلك في باب اخر وقوله غرتا الكتب الخ ليس صحيح علي الاطلاق فان العباب غير تام كما تقدم والمحكم اقل رواية عن العرب من التهذيب فان مءلف التهذيب شافه العرب كان يسالهم عما انكره من رواية اللغويين فكثيرا ما يقول هذا الحرف لم اسمعه من العرب او سالت العرب عنه فلم يعرفوه وما اشبه ذلك فان قيل ان لغة العرب في زمانه لم تكن سالمة من اللحن فلم يكن الاستشهاد بها حجة قلت ان الجوهري احتج بكلام العرب الذين شافههم وقبل منه ذلك ثم ابن البارع لابي علي البغدادي الذي قال فيه ابن طرخان انه يحتوي علي ماءة مجلد وفي رواية ابن خلكان خمسة الاف كراس وانه لم يصنف مثله في الاحاطة والاستيعاب وابن جامع القزاز الذي قال فيه المحشي نقلا عن ارباب الفن انه ما الف في اللغة اكبر منه ولا اجمع واين لسان العرب الذي جمع المحكم والتهذيب والصحاح وحواشي ابن بري عليه والنهاية لابن الاثير والجمهرة فان قيل ان المصنف لم يطلع علي هذه الكتب والا لذكرها قلت هذا القول لا تقوم به حجة فانه ذكر في اخر الخطبة ان كتابه صريح الفي مصنف من الكتب الفاخرة وسنيح الفي قلمس من العيالم الزاخرة فكيف يحتمل ان هذه الكتب لم تكن في جملة الالفين ولعلي اعود الي هذا الموضوع لانه من اهم الامور واعادة ما بهم تحقيقه ليس بها محذور. وبقي النظر في التوفيق بين قول المصنف الجامع بين المحكم والعباب وقوله غير اني خمنته في ستين سفرا يعجز تحصيله الطلاب فان هذين الكتابين لا يبلغان ستين سفرا فان قيل ان ذلك من الزيادات التي اليها كما صرح به قلت مدار هذه الزيادات علي اسماء اعلام وامكنة او وصف ادوية اذكر اشياء لا تعلق لها باللغة كحكاية الفقاس واللوف ونحو ذلك وهب انها كانت في حجم الكتابين فلا يبلغ ستين سفرا الا ان المراد بالسفر هنا جزء صغير خلافا لما عرفه هو به   في مادة سفر. وقوله نيرا براقع الفضل والاداب قال الامام المناوي نيرا تثنية نير كسيد وهو الجامع للنور الممتلي والنيران الشمس والقمراه قلت المصنف لم يذكر هذه الصيغة في بابها وانما ذكر الفعل بالاشارة والجوهري اهمله اصلا وعبارة المصباح ونار الشي ينور نيارا بالكسر وبه سمي اضاءة ايضا فهو نير والبراقع فسرها المحشي بانها جمع برقع وهي السماء السابعة او الرابعة او الاولي كما في القاموس قال واقتصر في الصحاح علي ضبطه بالكسر وعلي تفسيره بالسماء السابعة وشنع علي من فسر البراقع بانها جمع برقع وهو ما تستر به المراة وجهها وهو غريب فان برقع السماء مفرد فكيف يصح جمعه ولعل سبب هذا التكلف انه لم ير مناسبة بين النور وبراقع النساء اذا المشهور ان يقال نير الفلك او الافق ونحو ذلك وقوله الفضل عبارته في باب اللام الفضل ضد النقص واحسن منها عبارة الجوهري فانه قال الفضل والفضيلة ضد النقص والنقيصة وعبارة الكليات والفضل في الخير ويستعمل لمطلق النفع والفضول جمع فضل بمعني الزيادة غلب علي ما لا خير فيه حتي قيل
 (فضول بلا فضل وسن بلا سنا .... وطول بلا طول وعرض بلا عرض)
 ثم قيل لمن يشتغل بما لا يعنيه فضولي وفي المصباح واشتق منه (اي من الفضول) فضالة مثل جهالة وضلالة والمصنف لم يذكر الفضالة بالفتح بهذا المعني وقوله والاداب سيجء الكلام علي تعريفه الادب بانه الطرف وحسن والتناول. قوله مع التزام اتمام المعاني وابرام المباني يعني ان القاموس مع كونه اختصر من اللامع المعلم العجاب فقد جمع جميع معانيه وفيه انه خلا عن كثير من الالفاظ الفصيحة المذكورة في الصحاح وغيره فيكون اللامع ايضا مثله في الخلو فكيف خمنه في ستين سفرا وبالجملة فان اتمام المعاني في القاموس علي صغره مجرد دعوي وقوله ابرام المباني قال الامام المناوي المباني جمع مبني استعمل في الكلمات والالفاظ والصيغ اه والمصنف لم يذكر في المعتل المباني ولا مفردها وكان حقه ان يقول وابرام نظام المباني ليطابق الفقرة الاولي. قوله فصرفت صوب هذا القصد عناني قال الامام المناوي صوب اي جهة وناحية وهو مما فات المءلف يعني انه لم يذكره في صوب. وقال المحشي. قد قصر المصنف في هذه المادة غاية وترك امورا يحتاج اليها ارباب البداية والنهاية منها الصرب بمعني الناحية والجهة فقد اهمله بالكلية حتي خفي علي بعض من يدعي التحقيق فجعله استعارة من الصوب بمعني المطر وفي حواشي المغني للخفاجي ان الصوب بمعني الجهة حقيقة كما في التهذيب والمصباح قال فتفسير الدماميني له بالمطر او نزوله علي الاستعارة مما يقتضي منه العجب. قوله وجعلت بتوفيق الله زفرا في زفر ولخصت كل ثلاثين سفرا في سفر قال المحشي التوفيق خلق قدرة   الطاعة في العبد وقال المحب التوفيق الالهام لوقوع الامر علي المطابقة بين الشيءين اه وعبارة المصنف في وفق واستوفقت الله سالته التوفيق ووفقه الله توفيقا ولا يتوفق عبد الا بتوفيقه فذكره ثلث مرات ولم يفسره وعبارة المصباح وفقه الله توفيقا سدده ووفقت بينهم اصلحت والزفر كصرد قال المحشي له معان الاليق منها البحر والزفر بالكسر له معان ايضا احسنها هنا واليقها القربة والتلخيص الاختصار كما قاله جماعة وان اغفله المصنف فقد استدار كناه عليه اه ولم ينتقد عليه حوشية الزفر علي انه كان الاولي ان يقول وجعلت بتوفيق الله كل زفرفي زفر ليناسب الفقرة الثانية. قوله وضمنته خلاصة ما في العباب والمحكم قال الامام المناوي خلاصة بالضم بمعني خالص ولباب عبارة المصنف في خلص خلاصة السمن بالضم والكسر ما خلص منه فقيده بالسمن وهذه الدعوي مبالغة اذا لو كان القاموس متضمنا خلاصة هذين الكتابين لزاد حجمه اضعافا فان حجمه ليس باكبر من حجم الصحاح مع ان ربعه اسماء اعلام وبقاع واودية ووصف ادوية وبعد فما الذي منع المصنف من ان يقول ان كتابه تضمن خلاصة الصحاح ايضا اذا لو قال ذلك لربما حمل الناس علي ان يظنوا ان كتابه مغن عن الصحاح فحسده للجوهري صرفه عن مصلحة نفسه والواقع ان غالب ما في القاموس من الكلام الفصيح الصحيح فانما هو مقتبس منه كما يعلم من مطابقة الكتابين. وهنا سر قل من تنبه له وهو ان الجوهري سها عن ايراد بعض الفاظ واردة في فصيح الكلام ومثبتة في اصلي القاموس اعني المحكم والعباب وفي غيرهما فقلده المصنف في اهمالها اصلا وفرعا. من ذلك الحزب بمعني النوبة والحظ والنصيب واحتج بالشء اذا اتخذه حجة وارتصده بمعني رصده واستظرف اي عده ظريفا واستلطفه اي عده لطيفا وامتلك الشء بمعني ملكه واكتمل بمعني كمل وابتعد نقيض اقترب وارتبط مطاوع ربط وامتزج مطاوع مزج ومازجه ممازجة ومزاجا واقتنع بالشء بمعني قنع وشاق الي الشء بمعني اشتاق وماثله اي شابهه وزلف اليه اي دنا منه وارتجف والتقف والتمع مبنيا للفاعل بمعني لمع واغتبطه بمعني غبطه والتجانس والتانس والاتحاد والشديدة واحدة الشداءد والعار والغرابة مصدر غرب الشخص بالضم اي بعد عن وطنه والاسترباح طلب الربح والاستشفاف في البحر وهو الربح ولسان مرجم وياءس اسم فاعل من بءس وقلده ايضا في قوله ورض الرجل توريضا وورضت الدجاجة بعد ما انكره عليه في ورص وفي ركن مستهدف وهو في الحكم ركب وفي خلط الواو بالياء في مادة روح وعود وابا وذرا وصاحب المحكم فرق بينهما وفي ذكر الخضر منكرا وهو في المحكم معرف وفي ايراده الناس في نوس وابن سيده اورده في انس وفي سد التملة وفي قوله ويقال طاق نعل وطاقة ريحان وفي فلان تيسية وتيسوسية من دون تفسير له وفي قوله ان الحواءج غير قياسية او مولدة كانهم جمعوا حاءجة مع ان ابن   سيد اثبت الحاءجة وفي قوله ايضا ان البطاقة سميت لانها تشد بطاقة من هدب الثوب مع ان ابن سيده انكر هذا القول وجعل الباء اصلية وفي قوله ايضا ان العاج عظم الفيل وابن سيده نص علي انه انيابه وان الطحان من طحن او طح وفي شرح خاصمه فخصمه وفي تفسير اختلاج العين بطيرانها وفي تعريف الشواءب وغير ذلك وخطا الجوهري في قوله البثر خراج صغار لانه ظن ان الخراج مفرد مع ان ابن سيده عبر عنه ايضا بصيغة الجمع فلو انه نظر في المحكم في هذا لمادة لما اقدم علي هذه التخطءة وكل ذلك دليل علي ان اخذه من الصحاح كان اكثر منه من غيره وتمام الغرابة ان الجوهري ذكر انتتف في مادة مرق بقوله والمراقة ما انتتفته من الصوف وذكره في مادته مطاوع نتف وذكر من معاني استلطف استلطف البعير دون استلطفه اي عده لطيفا مع ان هذا المعني اشهر وذكر استخصه في تعريف استخلصه لا في مادته والمصنف تابعه علي ذلك كما يتابع التلميذ استاذه مقلدا له فع هذا السر واحرص عليه ولك ان تفشيه حين تمس الحاجة اليه وان تتخذ هذا النموذج وسيلة الي اصابة نظاءره وكان المحشي قد الم به فانه لما استغرب من الجوهري اهماله للحزب بمعني الحظ والنصيب اردفه بقوله واهمله المجد كالجوهري وهو عجيب منهما ولاسيما مع دعاوي المجد النازلة من (؟ ) كل غور ونجد ثم تعجب ايضا من عدم ذكرهما الحزب بمعني النوبة مع ان هذا المعني هو الاصل فقال ومن العجاءب اهمال الجوهري للحزب بمعني النوبة بالكلية فضلا عن الحكام له بالفرعية والاصلية واعجب منه اقتفاء المجد اثاره القاصرة وابطال الدعاوي المتطاولة بالاحاطة والوساطة واظهار انها فاضحة ومتقاصرة والكمال لله وحده. قوله واسميته القاموس المحيط لانه البحر العظم قال المحشي ولو قال بالقاموس بالباء الجارة لكان استعمالا فصيحا ساءغا قلت هذا الاعتراض مخالف لما قاله الجوهري في سما ونص عبارته وسميت فلانا زايدا وسميته بزيد بمعني واسميته مثله والعجب من المصنف انه ذكر هنا نصف اسم كتابه وترك النصف الاخر وانما ذكره في اخر الكتاب حيث قال هذا اخر القاموس المحيط والقابوس الوسيط وقد عرف القابوس بانه الرجل الجميل الوجه وعرف القاموس بانه البحر او ابعد موضع فيه غورا لكن غيره لم يفسره بالبحر فان الجوهري عرفه بانه وسط البحر ومعظمه وعبارة التهذيب ومن امثالهم قال فلان قولا بلغ به قاموس البحر اي قعره الاقصي وقال ابو عبيد الله القاموس ابعد موضع غورا في البحر وعبارة المحكم القاموس والقومس قعر البحر وقيل وسطه وعبارة الاساس غرق في قاموس البحر اي في قعره وعبارة العباب قال ابن دريد قومس البحر وقاموسه معظم ماءة وقال ابو عبيد ابعد موضع غورا في البحر وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما انه سءل عن المد والجزر فقال ملك موكل بقاموس البحار فاذا وضع قدمه فاضت واذا رفعها غاضت   وعليه يفسد قول المصنف المحيط كما لا يخفي وتمام الغرابة ان المحشي فسر القاموس بالبحر نقلا عن المصنف وقال ولا يحتاج الي النظر في المادة ولا مراجعة الغير فان صاحب البيت ادري بما فيه مع ان المصنف نفسه لم يجزم به كما مر وهبه جزم فما وجه نعته له اولا بالاعظم وزد علي ذلك ان الشارح ذكر القومس البحر واسقط لفظة القاموس فان المصنف قال قبل تعريفه القاموس القومس الامير ومعظم البحر كالقاموس واغرب من ذلك كله انه اي الشارح نقل القومس بمعني البحر عن ابن ريد وهو لم يقل ذلك كما مرعن العباب ثم طالعت الجمهرة فوجدت فيها ما نصه القمس الغوص في الماء ومنه قاموس البحر وهو معظم ماءه فانظر الي هذا التخليط. وقوله ولما رايت اقبال الناس علي صحاح الجوهري وهو جدير بذلك غير انه فاته نصف اللغة او اكثر اما باهمال المادة او بترك المعاني الغريبة النادة قال المحشي وفي بعض النسخ ثلثا اللغة وهو الواقع في نسخة المحب وقيل انه في النسخة الناصرية وهو يدل علي انه جمع اللغة كلها واحاط بها باسرها وهذا امر متعذر لا يمكن لاحد من الاحاد علي ان الجوهري لم يقصد الجمع والاحاطة وانما التزم الصحة وجعلها شرطا فيما اورده واراده علي ان لصاحب الصحاح ان يدعي احسنية كتابة وتفوقه علي القاموس لان جمع ما صح وان قل احسن من مطلق الجمع وليس الاعتماد علي كثرة الجمع بل علي شرط الصحة الذي فاق به الصحاح علي جميع من تقدمه او تاخر عنه ولم يصل شء من مصنفات اللغة في كثرة التداول والاعتماد علي ما فيه الي ما وصل اليه الصحاح ولا نقصت شهرة ما قاله من التوسع في ابنية الكلمات وضبطها وذكر شواهدها وتصرفاتها ومشافهة العرب بمدلولاتها وذلك مما خلا عنه القاموس وغيره علي ان المصنف اهمل كثيرا من الالفاظ التي ذكرها الجوهري مبسوطة مشروحة مع شدة الاحتياج اليها وتوقف الامر عليها لا يقال انه يغتفر في جنب ما زاد لانا نقول الالتزام بذكر ذلك والاعتراض والتبجح بايراده صراحة وتعريضا وادعاء الاحاطة يمنع من ذلك كما هو ظاهر وقوله اما باهمال المادة ظاهرة حصر الفوات وهي دعوي لا دليل عليها اذ لا يتحقق فوات شء فضلا عن النصف او الثلثين قال القرافي بقي شء وهو ان عادته في القاموس غالبا ان يفسر المادة بعبارة يخترعها ومن عنده وصاحب الصحاح ياتي بها بالكلام العربي الفصيح ولا يخفاك (كذا) ان التصرف في اللغة غير معهود ولا يخلو غالبا من عدم المساواة خصوصا اذا كان المفسر غير عربي خالص قال ثم ان المصنف بين المواد التي اهملها الجوهري بالحمرة لكنه اهمل علامة ما زاده في المواد المشتركة مما تركه الجوهري فما يعلم قدر ما زاده الا بعد مقابلة كتابه بالصحاح اذا لا علامة علي التمييز وكان الجاري علي مقتضي ما نبه عليه بالحمرة ان يجعل لما زاد علامة اخري وفيما اودعه الجوهري من الشواهد والفواءد ما يقوم مقام تلك الزواءد اه وقوله اما باهمال المادة قد عرفها   في مادتها بانها الزيادة المتصلة وفي المحكم مادة الشء ما يمده دخلت فيه الهاء للمبالغة وعرفها الامام المناوي بانها حروف اللفظ الدالة علي المعني وتعريفها في اللغات الافرنجية التي ترجم اليها القاموس انها الجرم الاصل ما يركب منه الشء ما يبني عليه الكلام الامر المهم الامر مطلقا ما يكون عنه نسبة خاصة. وقال المحشي ايضا غالب ما اهمله الجوهري من المواد التي زادها المصنف انما هي مواد عجمية ليست من كلام العرب في شء فضلا عن كونها من الصحيح الذي التزمه الجوهري وقد مر ان الجوهري لم يدع جمع جميع المواد حتي يتوجه عليه الايراد ولم يدع الاحاطة نعم يتجه علي المصنف الالفاظ التي تركها ونقصها مع ادعاء الاحاطة وتسمية كتابه بالبحر المحيط الذي لا يفوته شء مع انه فاته عشرون الف مادة ذكرها صاحب لسان العرب فقد قالوا ان الصحاح اشتمل علي اربعين الف مادة زانها الحسن والصحة والبيان وان صاحب القاموس توسع فجمع فيه ستين الف مادة ولسان العرب اشتمل علي ثمانين الف مادة فكان علي صاحب القاموس ان يتمم ما ذكره صاحب اللسان حتي يكون كتابه محيطا كدعواه بل كان الاليق بالتبجح الاستقراء التام حتي يجد مواد يزيدها عليه ويورد ما يظهر للناظر بادي بدء ما يحقق نسبة الاحاطة اليه واما غير الغالب الذي ذكره المصنف فقد اورده قبله جماعة من كتاب الحواشي علي الصحاح كابن بري والصغاني في التكملة وغيرهما ومع ذلك فقد بحثوا معهم وقالوا لعل ما اوردتموه لم يصح عند الجوهري. وقوله او بترك المعاني الغريبة النادة هذه المعاني التي جاء بها المصنف اثناء المواد وتبجح بها هنا مع كونها غير ظاهرة كما اشرنا اليه غالبها اما مولد لا اصل له في كلام العرب او مجازات مستعملة في غير موضعها الاصلي او اصطلاحات لبعض الفقهاء والاطباء وغيرهم كما لا يخفي عمن له ادني مسكة بعلوم اللسان. ثم ان المصنف اعترف باقبال الناس علي الصحاح واعتمادهم عليه وسبقه اليه غير واحد من اءمة هذا الشان وفضلوه علي غيره من مصنفات اللغة تفضيلا مطلقا لالتزامه الصحيح وبسطه الكلام وايراده الشواهد علي ذلك ونقله كلام اهل الفن دون تصرف فيه وغير ذلك من المحاسن التي لا تحصي واقتصروا علي تقديمه المحض دون شاءبة ذم لا صراحة ولا تعريضا بخلاف المصنف فته وان ذكر ذلك ونقل الثناء علي المتقدمين الا انه استدركه بقوله غير انه فاته نصف اللغة الخ ففيه نسبة القصور الي الذين اعتمدوه (كذا) واقبلوا عليه والاشارة الي الغض منهم وانهم لم يدركوا مدرك المصنف ولا تنبهوا لما اورده ولا يخفي ما فيه فانه لم يقصد الا بيان قصور هءلاء الناس الذين اعتمدوا الصحاح واقبلوا عليه انتهي مع بعض تصرف. وهنا ملاحظة من عدة اوجه احدها ان قول المحشي وغيره ان القاموس جمع ستين الف مادة فيه نظر لانهم ان ارادوا بالمواد مثل كاب وكبب وكتب وكثب فهذا المقدار اعني الستين الفا كثير فاني تتبعت القاموس   من اول حرف الهمزة الي اخر حرف الظاء وهو نصف تقريبا فلم اجد سوي خمسة الاف واربعماءة واحدي وخمسين مادة من جملتها المواد الزاءدة علي الصحاح ولا شك ان الباقي اقل وذلك لطول المواد فيه فربما ملات المادة الواحدة منها صفحتين وان ارادوا المادة وما يشتق منها فذلك فوق العدد فربما اناف علي مليون. الثاني ان قول المحشي وبعض النسخ ثلثا اللغة وهو الواقع في نسخة المحب وقيل انه في النسخة الناصرية الذي رايته في النسخة المذكورة نصف اللغة ولكن قوله بعده فاكثر يوصله الي الثلثين وقد اسلفت ذكر السبب الذي حمله علي هذا القول فلا حاجة الي اعادته هنا وانما اقول ان المصنف لم يكن بدعا في قوله نصف اللغة وان قال الشارح وغيره ان اللغة لا يعرف لها نصف ولا ثلثان فقد حكي الامام السيوطي في المزهر ان ابن منادر قال كان الاصمعي يجيب في ثلث اللغة وكان ابو عبيدة يجيب في نصفها وكان ابو زيد يجيب في ثلثيها وكان ابو مالك يجيب فيها كلها غير ان هذه الدعوي كانت فيما اري اليق بالصغاني حين استدرك في التكملة ما فات لجوهري من فصيح الكلام ومع ذلك فلم يقل ان الجوهري فاته نصف اللغة تادبا معه. وهذا نص عبارته في خطبة التكملة هذا كتاب جمعت فيه ما اهمله ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري في كتابه وذيلته عليه وسميته التكملة والذيل والصلة غير مدع استيفاء ما اهمله واستيعاب ما اغفله ولا يكلف الله نفسا الا وسعها وفوق كل ذي علم عليم وكم ترك الاول للاخر. ومن ظن ممن يلاقي الحروب بان لا يصاب فقد ظن عجزا. والله تعالي الموفق لما صمدت له والميسر ما صعب منه والعاصم من الزلل والخلل والخطا والخطل وهو حسبي ونعم الوكيل. الثالث ان قول المحشي ان المصنف اهمل كثيرا من الالفاظ التي ذكرها الجوهري مبسوطة مشروحة الخ شاهده ما في النقد السابع عشر واغربه ما كان في المواد القليلة الاشتياق نحو سهد فان المصنف اهمل فيها السهاد مع ان الجوهري ابتدا المادة به ونظيره السجية بمعني الخلق والطبيعة ونحو سمت فانه اهمل فيها تسمته بمعني قصده وله نظاءر كثيرة. الرابع ان قول الذين انتصروا للجوهري لعل ما اوردتموه لم يصح عند الجوهري غير صحيح علي الاطلاق فانه اهمل كثيرا من الالفاظ التي لا يشك في صحتها وفصاحتها كما مر بيانه وهو قليل من كثير وجل من لا يسهو واعظم اسباب هذا الاهمال انه لم ينسق ترتيب الافعال ومشتقاتها علي نسق الصرفيين كما بينته في اول المقدمة مثال ذلك قوله في اول مادة عرر عرت الابل فهي معرورة ثم به عرة وهو ما اعتراء من الجنون ثم ذكر اعرت الدار وعر الطير وهو يعر قومه ثم استعرهم الجرب ثم عار الظليم بتشديد الراء ثم تعار الرجل من الليل ثم عرعرت راس القارورة وركب عرعره ثم عره بشر ثم المعتر وهكذا ساءر المواد فن يخلط في ترتيب الكلام علي هذا المثال فلابد   وان يفوته منه شء. الخامس ان قول المحشي وفضلوه (اي الصحاح) علي غيره من مصنفات اللغة تفضيلا مطلقا لعل هذا التفضيل بالنسبة الي ما الف قبله فلا يشمل لسان العرب اما قول المصنف او بترك المعاني الغريبة النادة فهل حسب منها واشظا وتواشظا واجخر الرجل وعذمت المراة زوجها وعقد الكلبة وامتعاس الاست والجيهبوق وغير ذلك مما بسطت الكلام عليه في النقد الرابع عشر. قوله اردت ان يظهر للناظر بادء بدء فضل كتابي عليه فكتبت بالحمرة المادة المهملة ليه قال المحشي ان من نظر الي القاموس اولا في بادء الراي ظن انه محيط كاسمه وان تبجح صاحبه جامع بحر اللغة ورسمه فاذا تامله حق التامل علم ان تلك الزيادات غير واردة لانها اما مجازية او عرفية لاقوام او مولدة كما مر وهذا لا يعد زيادة عند ذوي التحقيق. قلت لا يظهر للناظر في بادء الراي ان القاموس اجمع للغة من الصحاح لانهما متقاربان في الحجم وفضلا عن ذلك فان اول ما يقع عليه نظر الناظر الي الصحاح الابيات التي استشهد بها فيحكم بان مءلفه لغوي اديب فاذا وقع نظره علي المواد المكتوبة في القاموس بالحمرة حكم بان مءلفه طبيب وذلك نحو قوله الاشيح والبرنج والبسفانج والبابونج والبهرامج والجسميرج والجوزاهنج والاسفيداج والشاففج والشهدانج ونحو ذلك فالمادة الحبرية ليست دليلا علي المزية الحبرية. وقوله وانت ايها اليلمع العروف والمعمع اليهفوف قال المناوي قوله اليلع المعروف فيه اليلمعي بالياء المشددة الدالة علي المبالغة كالالمعي بالهمزة واما اليلمع فهو البرق الخلب وبمعني الكذاب وكلاهما غير مناسب هنا ومثلها عبارة المحشي وقوله العروف فسره المحشي بانه مبالغة غير ان المصنف ذكره في مادته بمعني الصبور وانما ذكر العريف والعروفة بمعني العارف وقوله المعمع قال المحشي فسر بعضهم المعمع بالصبر علي الامور ومداولتها وهو علي تقدير مضاف اي ذو المعمع وكانه اخذه من كلام المصنف في مع حيث قال والمعمع المراة التي امرها مجمع لا تعطي احدا من مالها شيءا والذكية المتوقدة وهو ذو معمع ذو صبر علي الامر ومزاولة فقصر المعمع علي الانثي وكذلك اورده في الصحاح لكنه في المحكم صفة للرجل ايضا فكان المصنف اخذ الفاظ الخطبة من المحكم ونسيها في المواد واليهفوف كيعفور الحديد القلب كما في الحكم وغيره ويطلق علي الجبان ايضا وليس بمراد هنا قلت وهذا ايضا لم يذكره المصنف في مادته وهذه الالفاظ حوشية لا يستسيغها من له في الادب ادني مزية. وقوله اذا تاملت صنيعي هذا قال الشارح الصنيع مصدر كالصنع فسوي بينهما وعبارة الصحاح الصنع بالضم مصدر قولك صنع اليه معروفا وصنع به صنيعا قبيحا اي فعل والصناعة حرفة الصانع وعمله الصنعة وعبارة المصباح صنعته اصنعه صنعا والاسم الصناعة والصنعة عمل الصانع وعبارة المصنف صنع اليه معروفا كمنع صنعا بالضم وصنع به صنيعا قبيحا فعله والشء صنعا بالفتح والضم عمله وما احسن صنع   الله بالضم وصنيع الله عندك والصناعة ككتابة حرفة الصانع وعمله الصنعة وعبارة المحشي صنيعي اي ما صنعته والذي حققه الراغب وغيره ان الصنيع هو اجادة العمل والصنيع يكون مصدرا كالصنع وقيده المصنف فيما ياتي بالقبيح فكان الاولي تعبيره بالصنع بغير ياء دفعا للابهام وان قال غيره انه يقال مطلقا ومقيدا. قلت المصنف بعد ان قال وصنع به صنيعا قبيحا قال وصنيع الله عندك وهو اشارة الي انه يستعمل مطلقا ومقيدا وانما نشا معناه في القبيح من اقترانه بحرف الجر كما تقول فعل به ما يكره وسعي به الي السلطان وقول المصنف والشء صنعا بالفتح والضم عمله عندي ان المفتوح مصدر والمضموم اسم مصدر كالغسل والغسل وقول المحشي اي ما صنعته اشارة الي ان الصنيع هنا فعيل بمعني مفعول وهو الذي اذهب اليه. قوله مشتملا علي فراءد اثيرة قال الشارح اعني الامام محمد مرتضي اثيرة اي جليلة لها اثره وخصوصية تمتاز منها او ان هذه الفراءد متلقاة من قرن بعد قرن قلت عبارة المصنف في اثر الاثيرة الدابة العظيمة الثر بحافرها في الارض فقيده بالدابة واذا كان لابد من التاويل فالاولي تفسير الاثيرة هنا بالماثورة او المروية. قوله ومن احسن ما اختص به هذا الكتاب تخليصه الواو من الياء وذلك قسم يسم المصنفين بالعي والاعياء قال المحشي قد نازعه في ذلك المحققون وصرحوا بانه تقدمه بذلك جماعة واقول انه تقدمه في تمييز ذلك وبيانه امام المحراب اللغوي وخطيب المنبر الصرفي وهو الجوهري في صحاحه فقد نبه علي ذلك في اول باب المعتل وجاء منه بامثلة والتزم بيانه في كل بناء يكون فيه اشتباه فاين هذا التخصيص بالتخليص وهو اشار ووقعت له الاشتباهات وغيره جاء في ذلك بالتصريح والتنصيص اه قلت الحق احق بان يتبع ولا ينكر الفضل الا من للهوي خضع وللغواية اتبع ان الجوهري وان كان قد راعي تخليص الواو من الياء في الابواب الا انه لم يراع ذلك في باب المعتل بخلاف المصنف فانه راعاه في هذا الباب الا ما ندر لكنه استفاد ذلك من المحكم وقصر عنه في ابواب كثيرة ثم ان المصنف لم يذكر التصنيف في مادته بهذا المعني الذي اراد هنا فانه قال وصنفه تصنيفا جعله اصنافا وميز بعضها عن بعض وهو اصل المعني لكنه خص في العرف بتصنيف الكتب فلا يطلق المصنف علي التاجر الذي يميز ما عنده من اصناف الحرير والصوف فكان عليه ان يذكر ذلك في محله كما ذكر في الشعر انه غلب علي منظوم القول لشرفه بالوزن والقافية وان كان كل علم شعرا وكقوله ايضا في الفقه انه العلم بالشء والفهم له والفطنة وغلب علي علم الدين لشرفه وعبارة الاساس وصنف الاشياء جعلها صنوفا وميز بعضها من بعض ومنه تصنيف الكتاب. وقوله ومن بديع اختصاره وحسن ترصيع تقصاره قال الامام المناوي الترصيع التركيب علي وجه يورث الزينة والتحلية يقال سيف مرصع اي محلي بالجواهر ونحوها قال الزمخشري رصع التاج حلاه بكواكب   الحلية والترصيع ايضا ان تكون الالفاظ مستوية الاوزان مستقيمة الاعجاز كقوله تعالي ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم اه والمصنف اهمل هذا المعني وذكر ترصيع السيف وكان حقه ان يذكر لانه من اشرف انواع البديع وذكره اولي من ذكر اصطلاحات العروضيين. قوله ولا اعيد الصيغة قال الامام المشار اليه الصيغة العمل والتقدير وصيغة القول كذا اي مثاله وصورته علي التشبيه بالعمل والتقدير وقال المحشي قوله ولا اعيد الصيغة اي لا اقول هو كريم وهي كريمة مثلا بل اترك ذلك اختصارا علي انه ترك هذا الاصطلاح في مواضع كثيرة منها انه قال العم وهي عمة وقال ضبعان وهي ضبعانة وقال ثعلب والانثي ثعلبة وقال قنبع والانثي قنبعة وقال خروف والانثي خروفة وقال هم وهي وهمة وغير ذلك مما لا يحصي. قوله واذا ذكرت المصدر مطلقا او الماضي بدون الاتي ولا مانع فالفعل علي مثال كتب قلت ان معرفة المصدر من كلامه متعذرة جدا فانه كثيرا ما يلتبس بالاسم كما تراه في محله وقوله مطلقا يشمل اختلاف الحركات في المصدر كان يكون ساكن العين او مفتوحا مع ان المفتوح ياتي فعله غالبا من وزن فرح ولهذا انتقد كلامه في العنت فانه ذكره محركا واقتصر عليه وفعله ليس علي مثال كتب واجاب عنه المحشي في طرب بقوله زعم بعض من ادعي النظر في القاموس ومعرفة اصطلاحه ان الفعل من الطرب ككتب لقوله في الخطبة واذا ذكرت المصدر مطلقا فالفعل علي مثال كتب وهو من العجاءب فانه هناك قيد بقوله ولا مانع والمانع هنا كونه محركا فان ورود المصدر محركا انما يقاس في فعل المكسور اللازم كفرح ووروده علي خلاف ذلك في غيره نادر كالطلب ونحوه ثم شروطها كلها مقيدة بعدم الشهرة كما في الفتح واما اذا اطلق المشاهير فلا يعتد باطلاقه فيها بل تجري علي قواعد الصرف المشهورة ويعمل فيها بالاشتهار الرافع للنزاع كما هنا فان الفعل من الطرب اجمعوا علي كسره علي القياس فلا اعتداد بالاطلاق ولا بغيره مما يخالف المشهور قلت قول المصنف ولا مانع رايته في النسخة الناصرية تحت السطر ثم ان المحشي نفسه اعترض علي المصنف لقوله نتجت الناقة كعني وقد نتجها اهلها فقال قوله نتجها اهلها اطلاقة صريح في انه علي مثال كتب ولكن الذي في المصباح ومختار الصحاح وغيرهما انه كضرب فكان الاولي ان يتبع الماضي بالمستقبل علي عادته ومصدره النتج بالفتح علي القياس كما في الصحاح وغيره واهمله المصنف تقصيرا وسيعاد ويرد عليه ايضا الغلب ويحرك وفعله علي مثال ضرب وعمد للشء ومسك به وعف عنه كلها علي هذا المثال مع ان المصنف اطلقه وله نظاءر. قلت وهو اصطلاح حسن وان شذ منه الفاظ ولعل هذه القاعدة هي التي حملت مصحح   الصحاح المطبوع بطهران علي ان يحرك السهاد بالفتح فان الجوهري لم يضبطه قال المحشي هذا الكلام (اي قوله وكل كلمة الخ) ثابت في بعض النسخ الصحيحة وعليه شرح المناوي وغيره من ارباب الحواشي ونبهوا علي زيادته وهو ساقط في كثير من الاصول واهمله المحب وابن الشحنة والبدر القرافي. وما سوي ذلك فاقيده بصريح الكلام غير
 مقتنع بتوشيح القلام قال الشارح مقتنع مجتزء ومكتف قلت المصنف لم يذكر هذه الصيغة في بابها تبعا للجوهري كما مر والقلام جمع قلم كالاقلام واثره هنا ليوازن الكلام ويدل علي سعة اطلاعه.
 قوله وكل غث ان شاء الله عنه مصروف قال المناوي اي كلام فاسد او كل ما لا يليق قال الزمخشري تقول حديثكم غث وسلاحكم رث واغث فلان في كلامه تكلم بما لا خير فيه اه وعبارة المصنف في اول المادة الغث المهزول وقد غث يغث ويغث بالفتح والكسر وغث الحديث فسد كاغث وهو مخالف لقول الزمخشري فانه جعل اغث للمتكلم لا للكلام وعبارة الجوهري غثت الشاة هزلت فهي غثة اللحم يغث ويغث غثاثة وغثوثة فهو غث وغيث اذا كان مهزولا وكذلك غث حديث القوم واغث ردء وفسد تقول اغث الرجل في منطقة وهي احسن من عبارة المصنف لانه ابتدا بالفعل والمصنف ابتدا بالنعت. قوله ثم انني نبهت فيه علي اشياء ركب الجوهري رحمه الله تعالي فيها خلاف الصواب قال المناوي اصل الركوب حقيقة في الاجسام ثم استعير للمعاني فقالوا ركبته الديون وركب الشخص راسه اذا مضي علي غير قصد ومنه راكب التعاسيف قال الزمخشري ومن المجاز ركب ذنبا وارتكبه وركبه بالمكروه وارتكبه وقال المحشي التنبيه اصله الايقاظ من النوم والمصنفون يستعملونه بمعني الاعلام بتفصيل ما علم اجمالا وقد حرر البدر القرافي رسالة في الجواب عما اورده المصنف علي الجوهري جمعها في خطوط عبد الباسط البلقيني وسعدي افندي مفتي الديار الرومية وغيرها وسماها بهجة النفوس في المحاكمة بين الصحاح والقاموس قلت هذا الكلام لا يليق بعالم منصف فان بهجة النفوس تشتمل علي اربعماءة صفحة في كل صفحة سبعة وعشرون سطرا فهي كتاب لا رسالة وتمام عدم الانصاف قوله جمعها قوله غير طاعن فيه قال المناوي يقال طعنت فيه بالقول وطعنت عليه من باب فتك ونفع اي قدحت وعبت ومنه هو طعان في اعراض الناس وقال الراغب اصل الطعن الضرب بالرمح وغيره ثم استعير للوقيعة وقال الزمخشري ومن المجاز طعن فيه وعليه وعبارة المصنف طعنه بالرمح كمنعه ونصره طعنا ضربه ووخزه وفيه بالقول طعنا وطعنانا وفي المفازة ذهب والليل سار فيه كله والفرس في العنان مده وتبسط في السير فقال طعن فيه السن ومن الغريب هنا قول المحشي يقال طعنه بالرمح اذا ضربه وباللسان سبه ووقع فيه وعابه   وقدح في عرضه وهل هو مشترك او الاصل الطعن بالرمح واستعمل مجازا في الطعن باللسان خلاف. قوله واسترباحا للثواب قال المناوي الاسترباح ابتغاء الربح قلت المصنف لم يذكر هذه الصيغة تبعا للجوهري كما تقدم ومثله غرابة قوله في هذه المادة ربح في تجارته استشف وهي عبارة الجوهري ولم يذكر لاستشف معني غير النظر الي ما وراء الشء والجوهري اهمل هذه الصيغة بالكلية فما معني هذه الاحالة. قوله وتحرزا وحذارا من ان ينمي الي التصحيف قال المناوي التصحيف التغيير والتبديل في الكلام قالوا والتصحيف تغيير اللفظ حتي يتغير المعني المراد من الوضع يقال صحفه فتصحف اي غيره فتغير حتي التبس
 واشتبه وهو لحانة مصحف قال وقال الراغب التصحيف قراءة الشء علي غير ما هو عليه لاشتباه حروفه وعبارة المصنف التصحيف الخطا في الصحيفة وهي عبارة الجوهري ولكن زاد عليها قوله بعده وقد تصحف عليه فاحسن في ذلك وقول بعضهم فصحفه منيفا فقام الي السيف محمول علي معني حوله فان التصحيف تحويل. قوله او يعزي الي الغلط والتحريف قال المناوي التحريف التغيير والعدول بالكلام الي خلاف جهة الصواب يقال حرفت الشء عن وجهة اي غيرته وانحرف عن كذا مال وتحريف الكلام ان يعدل به عن جهته ومنه يحرفون الكلم عن مواضعه وعبارة المصنف والتحريف التغيير وقط القلم محرفا وكان الاولي ان يقول وتحريف قطه غير مستو ولكنه الف مثل هذا التعريف. قوله علي اني لو رمت للنضال ايتار القوس لانشدت بيتي الطاءي حبيب ابن اوس قال المحشي هذا كالاستدراك والاضراب عن الكلام الاول يفهم منه انه قادر علي المناضلة والمحاربة وانه لا يمنعه عن ذلك الا خوف التزكية ولعمري لقد زكي وفاخر كما ياتي اه. وحبيب ابن اوس قال المحشي هو ابو تمام الطاءي الشاعر المشهور والامام المذكور صاحب ديوان الحماسة الذي شرحه المرزوقي والزمخشري واضرابهما وتعجبوا من غزارة حفظه واتقانه ومعرفته وحسن اختياره ويقال انه كان يحفظ عشرة الاف ارجوزة للعرب ويقال اربعة عشر الفا غير القصاءد والمقطيع وله الديوان الفاءق المشهور الجامع الحر الكلام ودر النظام وهو الذي كان ابو حيان يقول فيه انا لا اسمع عذلا في حبيب
 ولد بجاسم وهي قرية من اعمال دمشق سنة تسعين وماءة وقيل سنة ثمان وثمانين وقيل سنة اثنتين وسبعين وماءة وتوفي بالموصل سنة اثنتين وثلاثين وماءتين وقيل سنة ثمان وعشرين وماءتين ورثاه جماعة منهم الحسين بن وهب ومحمد بن عبد الملك الزيات الوزير المشهور وغيرها والبيتان اللذان اشار اليهما قال القرافي وابن الشحنة وغيرهما انهما السابقان وهما
 (لا زلت من شكري في حلة ... لابسها ذو سلب فاخر)   (يقول من تقرع اسماعه .... كم ترك الاول للاخر)
 وقيل ان المراد بالبيتين قوله
 (فلو كان يفني الشعر افناه ما قرت ... حياضك منه في العصور الذواهب)
 (ولكنه صوب العقول اذا انجلت ... سحاءب منه اعقبت بسحاءب)
 قال وهذا الذي كان يرجحه شيخنا الامام ابو عبد الله محمد بن الشاذلي رضي الله عنه ويبعد الاول ويقول يقبح ان يتمثل به اولا صريحا ثم يشير اليه ثانيا تقديرا وشرطا وهو في غاية الوضوح لانه يءدي الي التناقض الظاهر وارتضاه شيخنا الامام ابو عبد الله محمد ابن المسناوي وعيه كان يقتصر الشيخ ابو العباس شهاب الدين احمد بن علي الوجاري رضي الله عنهم اجمعين انتهي. وهنا ملاحظة من عدة اوجه. احدها اني رايت البيتين الاولين مثبتين في حاشية النسخة الناصرية ولكن وجدت في المصراع الثاني من
 البيت الثاني ما ترك الاول للاخر وهو غريب جدا لانه خلاف المشهور لانه جار في الامثال المتداولة المشهورة حتي قال الجاحظ
 (ما علم الناس سوي قولهم ... كم ترك الاول للاخر)
 كذا في تاج العروس. الثاني ان قول الامام ابي عبد الله محمد بن الشاذلي يقبح ان يتمثل به اولا صريحا الخ يشير الي ان المصنف استشهد بهذا المثل اولا وذلك بقوله ولم اذكر ذلك اشاعة للمفاخر بل اذاعة لقول الشاعر كم ترك الاول للاخر فبعد ان اورده هنا بالتصريح لم يجمل به ان يذكره بالتعريض. الثالث ان قول المحشي ان ديوان لحماسة شرحه المرزوقي والزمخشري ولاضرابهما غريب فان اشهر شروحه التي تداولها اهل الادب شرح الامام الشيخ ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي الشهير بالخطيب وهو الذي طبع في العام الماضي في المطبعة الخديوية ببولاق التي شملت فواءدها جميع الافاق وعلي تفضيلها علي ساءر المطابع وقع الاتفاق فهذا الشرح هو الذي كان ينبغي تقديم ذكره والتنويه بقدره. الرابع ان قوله اي المحشي وتعجبوا من غزارة حفظه ظاهره ان سبب هذا التعجب كان من جمع الديوان المذكور والواقع انه كان من اطلاعهم علي ترجمة ابي تمام. الخامس اني وان كنت ممن يعظم قدر ابي تمام لغزارة حفظه وجودة شعره وبديع معانية الا اني كنت الومه علي الاختصار من كلام العرب لان ما جمعه من كلامهم قليل جدا بالنسبة الي المفضليات ولاسيما انه كثيرا ما يورد البيت الفذ مقتضبا عن اصله غير مزدوج بما هو من شكله وفي ذلك ازدراء بالشاعر لا يخفي ولا يعفي حتي قرات في ترجمته في النسخة التي طبعت ببولاق ما نصه وعاد من خراسان يريد العراق فلما دخل همذان اغتنمه ابو الوفاء بن سلمة فانزله واكرمه فاصبح ذات يوم وقد وقع ثلج عظيم قطع الطرق   ومنع السابلة فغم ايا تمام ذلك وسر ابا الوفاء فقال له وطن نفسك علي المقام فان هذا الثلج لا ينحسر الا بعد زمان واحضره خزانة كتبه فطالعها واشتغل بها وصنف خمسة كتب في الشعر منها كتاب الحماسة والوحشيات وهي قصاءد طوال فبقي كتاب الحماسة في خزاءن ال سلمة يضنون به ولا يكادون يبرزونه لاحد حتي تغيرت احوالهم وورد همذان رجل من اهل دينور يعرف بابي العواذل فظفر به وحمله الي اصبهان فاقبل ادباءها عليه ورفضوا ما عداه من الكتب المصنفة في معناه فشهر فيهم وفي من يليهم الخ فحينءذ صرفت اللوم عنه الي نفسي. قوله ولو لم اخش ما يلحق المزكي نفسه من المعرة والدمان لتمثلت بقول احمد ابن سليمان اديب معرة النعمان قال المناوي المزكي نفسه الذي ينسبها الي الصلاح ويدعيه لها يقال زكا الرجل يزكو اذا صلح وزكيته بالتثقيل نسبته الي الزكاء وهو الصلاح اه واقتصر المصنف في زكا علي معني الصلاح من الثلاثي حيث قال وزكا الرجل صلح وتنعم اما المثقل فجاء به من زكا بمعني ونص عبارته زكا يزكو زكاء ثما كازكي وزكا الله تعالي وازكاه فقصر عن الصحاح في هذه المادة جدا قوله لو لم اخش قال الراغب الخشية خوف يشوبه تعظيم واكثر ما يكون ذلك عن علم مما يخشي منه يناسب المقام فانه فسره
 بالرماد والسرقين وعفن النخلة وسوادها وتمحل بعضهم لان قال ان المراد به هنا لازم الدمان الذي بمعني السرقين وهو الحقارة وهو تكلف ياباه الذوق السليم والطبع المستقيم ولولا ولوع المصنف في هذه الخطبة بالتزام ما لا يلزم لقلت انه اراد الذان اي العيب فسبق قلمه الي الدمان والقول الذي اشار اليه هو هذا البيت
 (واني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل )
 وهذا البيت رايته ايضا في حاشية النسخة الناصرية ويقال ان بعض الصبيان الحذاق لما سمعه وقف عليه فقال يا عم ان الاواءل وضعوا حروف الهجاء المعلومة فزدنا انت عليها حرفا واحدا فافحمه ولم يحر جوابا بل قال ان هذا الولد لا يعيش لشدة ذكاءه فمات الولد بعده بيسير قال المحشي لا يخفي ان المصنف اوتر القوس وعرض بالغير ونسب الي جميع الكتب اللغوية الاوهام الفاضحة والاغلاط الواضحة مع استمداده منها وروايته عنها واستناده اليها واعتماده عليها وغالب ما خالف فيه الجماعة لا يخلو عن شناعة كما هو بين لمن له ممارسة لهذه العلوم الشريفة وقصر الكمال علي نفسه وعلي كتابه وهذا مما يناسب مقام العلم ولاينبغي للعالم ان يتسربل بجلبابه ومن تتبع اوهامه وتخليطاته علم انه لا يستفاد منه وحده فاءدة يعتمد عليها في هذا الشان وتبين له ان ما في الصحاح والمحكم وغيرهما من كتب الاقدمين المبسوطة هو الحق الغني عن البيان انتهي. قلت قوله ونسب الي جميع الكتب اللغوية الاوهام   الفاضحة الخ كان حقه ان يكون بعد قول المصنف واختصصت كتاب الجوهري من بين الكتب اللغوية الخ كما سياتي لكنه وضعه هنا. وابو العلاء هو الاديب العالم الشاعر اللغوي احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي كان علامة عصره قرا النحو واللغة علي ابيه بالمعرة وعلي محمد بن عبد الله بن اسعد النحوي بحلب وله التصانيف المشهورة والرساءل الماثورة وله من النظم لزوم ما لا يلزم وسقط الزند وقال ابن خلكان بلغني ان له كتابا سماه الايك والغصون وهو المعروف بالهمزة والردف يقارب ماءة جزء من الادب قال وحكي لي من وقف علي الجزء الاول بعد الماءة من هذا الكتاب فقال لا اعلم ما كان يعوزه بعد هذا المجلد (الايك والغصون والهمزة والردف لم يرد في الالف والهاء من كشف الظنون) وكان متضلعا من فنون الادب واخذ عنه ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي والخطيب ابو زكريا يحيي التبريزي وغيرهما وكانت ولادته يوم الجمعة لثلاث بقين من ربيع الاول سنة ثلاث وستين ثلثماءة (وتوفي سنة تسع واربعين واربعماءة) وعمي بالجدري سنة سبع وستين غشي يمني عينيه بياض وذهبت اليسري جملة ومن تصانيفه كتاب اللامع العزيزي وهو شرح شعر المتنبي واختصر ديوان ابي تمام حبيب وشرحه وسماه ذكري حبيب وديوان البحتري وسماه عبث الوليد وديوان المتنبي وسماه معجز احمد وتكلم علي غريب اشعارهم ومعانيها وماخذها من غيرهم وما اخذ عليهم وتولي الانتصار لهم والنقد في بعض المواضع عليهم ورحل الي بغداد مرتين ولما رجع منها في المرة الثانية لزم منزلة وشرع في التصنيف وكان يملي علي بضع عشرة محبرة في فنون من العلوم واخذ عنه ناس وسار اليه الطلبة من الافاق وكاتب العلماء والوزراء وسمي نفسه رهين المحبسين للزومه منزله ولذهاب عينيه ومكث خمسا واربعين سنة لا ياكل اللحم تزهدا وعمل الشعر وهو ابن احدي عشرة سنة ولما دفن قرء علي قبره سبعون مرثية وقد الف الصاحب كمال الدين بن العديم رحمه الله في مناقبه كتابا سماه العدل والتحري في دفع الظلم والتجري عن ابي العلاء المعري وقال فيه انه اعتبر من ذم ابا العلاء ومن مدحه فوجد كل من ذمه لم يره ولم يصحبه ووجد كل من لقيه هو المادح له كان رحمه الله يقول انا شيخ مكذوب عليه وله كتاب سماه استغفر واستغفري (لم يرد اسم هذا الكتاب في كشف الظنون) انتهي وقد اشتهر انه لما دنا اجله اوصي بان يكتب علي قبره (هذا جناه ابي علي وما جنيت علي احد) اشارة الي انه لم يتزوج واخبرني من زار قبره انه لم ير عليه هذا البيت. وقوله ولكن اقول كما قال ابو العباس المبرد في الكامل وهو القاءل المحق ليس لقدم العهد يفضل القاءل ولا لحدثانه يهتضم المصيب ولكن يعطي كل ما يستحق قال المحشي الفاءل فاعل يفضل بالفاء كما ضبطه   شراح الكامل وغيرهم وقولهم فال رايه يفيل اذا اخطا وضعف وفيل رايه تفييلا اذا قبحه وخطاه وضعفه وهو فءل الراي وفيله ككيس وضبط القرافي وغير من الشراح وارباب الحواشي له بالقاف من القول غلط واضح لا يلتفت اليه اه. قلت مثل هذا لا يسمي غلطا فان المعني يصح عليه بل هو اصح من الفاءل لان الفاءل صفة للراي لا للانسان فهو علي حد قبولهم افلج الاسنان ولان المبرد لو اراد الطباق لقال المخطء ثم راجعت النسخة الناصرية والنسخة الهروية فوجدت فيهما القاءل بالقاف وكذلك وجدته في الكامل الذي طبع في الاستانه صفحة  وفي شرح المقامات للعلامة الشربشي صفحة  من الجزء الاول. والمبرد بفتح الراء المشددة عند الاكثرين هو ابو العباس محمد بن يزيد كان اماما في النحو واللغة وفنون الادب وله تصانيف جليلة منها الكامل والمقتضب والروضة وكان كثير الحفظ فصيح اللسان كريم العشرة والمجالسة حلو الخطاب صحيح القريحة مع جودة الخط وكان هو وابو العباس ثعلب خاتمة الادباء وكانت ولادته لليلتين بقيتا من ذي الحجة وذي القعدة سنة ست وثمانين وماءتين ببغداد ودفن في مقابر باب الكوفة في دار اشتريت له وصلي عليه ابو محمد يوسف بن يعقوب رحم الله تعالي. قوله واختصصت كتاب الجوهري من بين الكتب اللغوية مع ما في غالبها من الاوهام الواضحة والاغلاط الفاضحة لتداوله واشتهاره بخصوصه واعتماد المدرسين علي تقوله ونصوصه قال المحشي اصل معني الغالب القاهر المستولي علي الشء واستعمله المصنفون بمعني الاكثر يقولون هذا الاستعمال هو الغالب اي الاكثر دور انا في الكلام والمدرسين جمع مدرس الكثير الدرس ودرس العلم قراه ونشره ووقع في نسخة ابن الشحنة هذا الزمان اه قلت المشهور الان ان المدرس الذي يلقي الدرس علي الطلبة فهو متعد الي مفعولين مثل علم وقول المتنبي (بها نبطي من اهل السواد يدرس انساب اهل العلا) فسر العلامة العكبري شارح ديوانه يدرس يعلم وجاء في كلاك اب بكر الخوارزمي يذكر بيت شعر وحتي كاني لم ادرسه صغيرا ولم ادرسه كبيرا والعجب هنا من المحشي فانه لما اثبت ان الذهوب بمعني الذهاب وارد في كلام الفصحاء من الاسلاميين استشهد له بكلام المتنبي واب تمام ولم يفطن هنا لبيت المتنبي. وبقي النظر في قول المصنف واختصصت كتاب الجوهري فهل المراد بذلك انه اختصه بالانتقاد والتخطءة ليصرف عنه المدرسين او بالنقل عنه. قوله وهذه اللغة الشريفة التي لم ترل ترفع العقيرة غريدة بانها وتصوغ ذات طوقها بقدر القدرة فنونالحانها قال المحشي هذا الكلام ثابت في اصولنا كلها وهو ساقط في بعض النسخ الي قوله وكتابي هذا والعقيرة صوت المغني والغريدة بكسر الغين والراء المشددة من غرد الطاءر وذات   الطوق وهي انواع من الطير لها اطواق كالحمام. قوله وان دارت الدواءر علي ذويها قلت لم يذكر المصنف في ذوان جمعه يضاف الي الضمير ولا دار عليه ولا ان الداءرة تكون بمعني الناءبة وفي هذه المادة ذكر داوره ثلاث مرات في مواضع متفردة. قوله ولا تتساقط عن عذبات افنان الالسنة ثمار اللسان العربي ما اتقت مصادمة هوج الزعازع بمناسبة الكتاب ودولة النبي عبارته في عذب وبالتحريك القذي وما يخرج في اثر الولد من الرحم الي ان قال وطرف كل شء الواحدة بهاء في الكل فكان حقه ان يقول العذبة مفرد العذب وتستعمل بمعني الغصن وعبارة الصحاح وعذبة الشجر غصنه ومثلها عبارة المصباح. قوله ولا يشنا هذه اللغة الشريفة الا من اهتاف به ريح الشقاء لم يذكر فعلا للريح علي افتعل في هوف ولا في هيف فغاية ما قال في هوف الهوف ويضم الريح الحارة والريح الباردة الهبوب ضد وبالضم الرجل الخاوي الذي لا غناء عنده ولغة في الهيف لنكباء اليمن. ثم قال في هيف الهيف شدة العطش وريح حارة تاتي من نحو اليمن نكباء بين الجنوب والديور تيبس النبات وتعطش الحيوان وتنشف المياه الي ان قال واهافوا عطشت ابلهم اما قوله ضد ففيه نظر لان الهوف هنا مرادف الريح وقد تكون باردة وقد تكون حارة وهو علي حد قولهم الزعم وله نظاءر. قوله ولا يختار عليها الا من اعتاض السافية من الشحواء قال المحشي السافية من سفت الريح التراب اذا ذرته او حملته والشحواء بفتح الشين البءر الواسعة وسمعت من يقول السافية الارض ذات السفا وهو التراب والشحواء بالجيم البءر الواسعة وكلاهما عندي غير ثابت ولا صحيح اه وقال الشارح وهذه النسخة اي الثانية هي نص عبارة الاصل قلت وفي نسختي ونسخة مصر الشجواء بالشين والجيم وكلتا اللفظتين غير مانوستين فالظاهر ان المصنف اراد بهذه الخطبة ان يظهر اطلاعه علي غريب اللغة كيفما اتفق ولهذا تراه يتهافت علي الحوشي منها وياتي بالفاظ لا يذكرها في موادها علي انه لا مناسبة بين الريح السافية والبءر الواسعة فان السافية يناسبها النسيم او الصبا والبءر يناسبها احد العيالم التي جمع منها كتابه. وقوله اعتاض السافية من الشحواء عبارته في عوض واعتاضه جاء طالبا للعوض فانظر اذا كان المعني يستقيم هنا بهذا التعبير. قوله افادتها ميامن انفاس المستجن بطيبة طيبا فشدت بها ايكية النطق علي متن اللسان رطيبا قد تقدم ذكر الشدو والغصن غير مرة وسيعيدهما مع ذكر الشجر والزهر ولاس والخماءل والمزن في الفقر الاتية وهو عندي من عيوب الكلام والمراد بايكية النطق هنا الحمامة ونحوها نسبة الي الايك وهي الغيضة وفيه تكلف. قوله استظلالا بدولة من رفع منارها فاعلي ودل علي شجرة الخلد وملك لا يبلي قد اعترض عليه بعض ادباء العراق هذا التعبير من وجهين احدهما لان هذا المعني ماخوذ من قول الشيطان لادم عليه السلام هل ادلك   علي شجرة الخلد وملك لا يبلي كما في سورة صه فيكون قد جعل ممدوحه بمنزلة الشيطان والثاني انه حرف الاية غير ان الشارح قال ان الدال علي ذلك هو النبي عليه الصلاة والسلام. قوله حبيب النفس وعشيق الطبع لم يذكر صيغة عشيق في مادتها وقد فاته منها ومن صيغة فعول ما لا يحصي. قوله ما تتولع به الارواح لا الرياح قال الشارح اعني الامام محمد مرتضي في تاج العروس تتولع به اي تستنشقه وهو اغرب ما يقوله لغوي. وعبارة المحشي يتولع مضارع تولع بالشء اذا احبه واغري به وجرده من علامة التانيث للفصل قلت قد اعاد المصنف هذه اللفظة ايضا في غرو بقوله واغراه به ولعه وذكره لولعه هنا غريب لانه قال قبله غري به اولع وكذلك ابن هشام استعملها في شرحه لامية العجم بقوله وتولع به المتولعون واستعملها ايضا ابو بكر الخوارزمي بقوله والشفيق بسوء الظن متولع وفي درة الغواص عن ثعلب (ولكن اذا ما حب شء تولعت ... به احرف التصغير من شدة الوجد) وهو غريب اذ ليس في كتب اللغة سوي ولع به واولع به وفي كتاب الافعال لابي سعيد بن محمد المعافري القرطبي ولع بالشء يولع ولعا وولوعا لزمه واغري به والاعم اولع به اه اما التوليع فهو استطالة البلق يقال برذون وثور مولع كعظم. قوله الذين تقلبوا في اعطاف الفضل واعجبوا بالمنطق الفصل واولعوا بابكار المعاني ولع المفترع المفتض هذه الفقرة الاخيرة لا يمكن ترجمتها الي لغات الافرنج لسماجتها واسمج منها قول ابي تمام
 (والشعر فرج ليست خصيصته ... طول الليالي الا لمفترعه)
 اي الا لمفترعه طول الليالي فقدم واخر في هذا المعني المنكر قوله بل انعش الجدود العواثر الطافهم عبارته في نعش نعشه الله كمنعه رفعه كانعشه ونعشه وعبارة الصحاح نعشه الله ينعشه نعشا رفعه ولا يقال انعشه الله اه فكان علي المصنف ان يقول علي عادته واخطا الجوهري في منعه الرباعي. وعندي ان انعشه لغة في نعشه كاحرمه في حرمه وافتنه في فتنه واحمي المكان لغة في حماه ولها نظاءر وعبارة المصباح ونعشه الله وانعشه اقامه قوله والقاءلون بدولة الجهل واحزابه لم يذكر لقال به معني الا غلب قال ومنه سبحان من تعطف بالعز وقال به والقوم بفلان قتلوه ابن الانباري قال يجء بمعني تكلم وضرب وغلب ومات واستراح واقبل ويعبر بها عن التهيء للافعال والاستعداد لها يقال قال فاكل وقال فضرب وقال فتكلم نحوه (اه) فلم يذكر قال به اي حكم واعتقد وهو الذي اراده هنا بقوله والقاءلون بدولة الجهل واحزابه وعليه قول المعري
 (فلا كان بعدي عنكم سير ملحد ... يقول بياس من معاد مرجع)
 اي يحكم ويعتقده فاذا قلت مثلا فلان كان يقول بخلق القران لم يكن معناه انه يغلب   ومن الغريب ان اهل مالطة يستعملون اليوم قال للاستعداد للافعال. قال ابو البقاء في الكليات قال الحاءط سقط وقال به حكم واعتقد واعترف وغلب ومنه سبحان من تعطف (كذا) وقال به بحذف بالعز وكانها سقطت بالطبع. وقال صاحب اللسان ان القول يستعمل بمعني الحكم وفي الحديث قولوا بقولكم. ابن الاعرابي العرب تقول قالوا بزيد اي قتلوه وقلنا به اي قتلناه. وابن الاثير العرب تجعل القول عبارة عن جميع الافعال وتطلقه علي غير الكلام واللسان فتقول قال بيده اي اخذ وقال برجله اذا مشي وقال بثوبه اي رفعه وكل ذلك علي المجاز وقال به اي احبه واختصه لنفسه كما يقال فلان يقول بفلان اي بمعبته واختصاصه وقيل معناه حكم به وقال ايضا بمعني اقبل واستراح وضرب وغلب وغير ذلك ابن بري واقتال بالبعير بعيرا وبالثوب ثوبا اي استبدله به وقولني فلان حتي قلت اي اعلمني وامرني الخ والمصنف ذكر اقتاله بمعني اختاره واهمل قوله بهذا المعني. ومن العجب هنا اختصار الجوهري في هذه المادة فانه لم يذكر شيءا من معاني قال التي تقدمت ولم يفسر معناها الاصلي وكذلك صاحب المصباح اهمل تفسيرها. قوله برهان الاساطين الاعلام سلطان سلاطين الاسلام عبارته في باب النون البرهان بالضم الحجة وبرهن عليه اقام البرهان وفي باب الهاء وابره اتي بالبرهان او بالعجاءب وغلب الناس. وعبارة المصباح في بره والبرهان الحجة وايضاحها قيل النون زاءدة وقيل اصلية وحكي الازهري القولين فقال في باب الثلاثي النون الزاءدة وقولهم برهن فلان مولد والصواب ان يقال ابره اذا جاء بالبرهان كما قال ابن الاعرابي وقال في باب النون برهن 'ذا اتي بحجته واقتصر الجوهري علي كونها اصلية واقتصر الزمخشري علي ما حكي عن ابن الاعرابي فقال البرهان الحجة من البرهرهة وهي البيضاء من الجواري كما اشتق السلطان من السليط لاضاءته قال وابره اتي بالبرهان وبرهن مولدة اه. قلت لا حاجة الي اشتاق البرهان من البرهرهة فقد حكي المصنف بره ابيض جسمه وهو ابره وهي برهاء فاشتقاقه من الثلاثي اولي. وقوله انفا ابره غلب الناس هذا المعني في ابره. وقوله الساطين عبارته في سطن الاسطوانة بالضم السارية معرب استون وقواءم الدابة والاير فكان عليه ان يذكر التوسع فيها كما توسع في العمود. وقوله السارية مبهم لانها تطلق ايضا علي السحاب يسري ليلا فلو فسرها بالعمود لكان اولي وقوله معرب استون الظاهر ان تعريبها عن اللغة الفارسية ومعني ستون او ستين باللغة الجرمانية والانكليزية حجر ويقال اساطين مسطنة كما يقال قناطير مقنطرة. وقوله قواءم الدابة الاولي ان يقال قاءمة لان السارية لفظ مفرد. وقوله سلطان عبارته في سلط السلطان الحجة وقدرة الملك وتضم لامه والوالي مءنث لانه جمع سليط للدهن كان به يضء الملك او لانه بمعني الحجة   وقد يذكر ذهابا الي معني الرجل اه فرجح التانيث علي التذكير وهو عكس ما في الصباح فانه قال والتذكير اغلب عند الحذاق وقد يءنث اه وقد مر ذلك في اول الكتاب ثم اشتقوا من السلطان السلطنة وتسلطن كما اشتقوا من البرهان برهن علي توهم ان النون اصلية والمصنف لم يذكر السلطنة في بابها وانما ذكرها في سجس بقوله وسالت بعضهم عن جماعة من اعوان السلطة وذكر تسلطن في تركيب سنقر بقوله سنقر الاشقر كقنفذ تسلطن بدمشق واهملها في مادة سلط السلطة بالضم وهي اسم من سلطه الله وذكرها الجوهري قوله قمر براقع الترافع والتعالي قد مر قوله نيرا براقع الفضل والاداب وما زال المحشي هنا مصرا علي ان البراقع جمع برقع للسماء وقوله الترافع لم يذكر هذه الصيغة في مادتها. قوله مقلد اعناق البرايا طوق امتنانه عبارته في منن من عليه منا ومنيني انعم واصطنع عنده صنيعة ومنة امتن ثم قال بعد عدة اسطر وامتننته بلغت ممنونه وهو اقصي ما عنده فلم يحك للمن معني غير الصنيعة فكيف قيل اذا ان المن مفسدة للمن وقوله ومنة امتن مبهم والمراد به ما قاله الجوهري من عليه منة اي امتن عليه يقال المنة تهدم الصنيعة فيكون قد فاته معني امتن اي انعم وهو وارد في المصباح وعبارة المصنف والجوهري لا تشير اليه. وقد اجاد صاحب المصباح في تفصيل معني من فانه قال من عليه بالعتق وغيره منا من باب قتل وامتن به عليه ايضا انعم والاسم المنة بالكسر والجمع منن مثل سدرة وسدر ومننت عليه ايضا عددت له ما فعلت له من الصناءع مثل ان تقول اعطيتك وفعلت لك وهو تكدير وتغيير تنكسر منه القلوب ولهذا نهي الشارع عنه بقوله لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي ومن هنا يقال المن اخو المن اي الامتنان بتعديد الصناءع اخو القطع والهدم اه فهكذا يكون الكلام. ويحسن هنا ايراد الابيات التي مدح بها المصنف الملك الذي اهدي اليه كتابه متحديا بها ابيات الزمخشري في شرح لاميه العرب وهي (مولي ملوك الارض من في وجهه ... مقباس نور ايما مقباس) (بدر محيا وجهه الاسني لنا ... مغن عن القمرين والنبراس) من اسرة شرفت وجلت فاعتلت ... عن ان يقاس علاءها بقياس)
 (رووا الخلافة كابرا عن كابر ... بصحيح اسناد بلا الباس)
 (فروي علي عن رسول مثل ما ... يرويه يوسف عن عمر ذي الباس)
 (ورواه داوود صحيحا عن عمر ... وروي عل عنه للجلاس)
 (ورواه عباس كذلك عن علي ... ورواه اسمعيل عن عباس)
 قوله محيا وجهه فيه اضافة الشء الي نفسه فان الجوهري فسر المحيا بالوجه فلو قال اسرة وجهه لنا تغني عن المشكاة والنبراس لكان اولي واسلم من المبالغة اذ من المحال ان الناس   يستغنون بطلعة بشر عن الشمس والقمر علي ان ايراده النبراس بعد ايراد القمرين من التلي المذموم وقوله لنا لم يعجب المحشي فانه قال ان التخصيص في مقامات مدح الاكابر ولا سيما الملوك من القصير البالغ فلو قال غدا علي ما فيه من الايهام الذي يدعي في الجواب عنه بانها جعلت للاستمرار كاختها كان او قال بدا اي ظهر لكان اليق بالمقام ولو قال
 (بدر محياه الحياء اذا بدا ... اغني عن القمرين والنبراس)
 لكان اسلم مما يرد علي ظواهر الالفاظ الخ ولم ينتقد عليه تكرير نسبة النور الي الوجه وانما قال سابقا ان المصنف لا يتحاشي من تكرير العبارات فترك الانتقاد هنا لمراجعة كلامه الاول اه وقوله كابرا عن كابرا لم يذكر هذا التركيب في مادته ومعناه كبيرا عن كبير وقوله بصحيح اسناد بلا الباس قال الشارح الاصل في ذلك قول ابي سعيد الرستمي في الصاحب ابن عباد كما انشدنيه غير واحد
 (ورث الوزارة كابرا عن كابر ... موصولة الاسناد بالاسناد)
 (فروي عن العباس عباد وزا .... رته واسماعيل عن عباد)
 ومن هنا اخذ المصنف فقال فروي علي واراد به الامير شمس الدين عليا اول من ملك من هذا البيت الخ وقوله يرويه يوسف عن عمر جزم عمر لضرورة الوزن وهي ضرورة قبيحة ومثله قوله في البيت الذي بعده ورواه داود صحيحا عن عمر وهنا صرف داود ايضا للضرورة وقوله للجلاس هذه القافية قلقة جدا وقوله ورواه عباس كذلك لفظة كذلك لغو وتسكين الياء من علي ضرورة اخري. وفي الجملة فهذا النظم نظم فقيه لا نظم شاعر فليس فيه من نفس الشعراء الا المبالغة في قوله مولي ملوك الارض ومغن عن القمرين والنبراس وابيات الزمخشري هي هذه
 (بالسعد اضحي المجد محروس العلا ... فحمي الرءاسة منه طود راسي)
 (يهوي المعالي مولعا بوصالها ... وافاض غامر بذله في الناس)
 راض الخطوب الجم بعد جماحها ... والان من قلب الزمان القاسي)
 واقم نور الحق في مشكاته ... واقام وزن العدل بالقسطاس)
 وقوله وتشمل رافته البلاد والعباد لم يذكر في بلد ان البلد واحد البلدان والبلدة واحدة البلاد كما افاده الجوهري وانما قال البلد والبلدة مكة شرفها الله تعالي وكل قطعة من الارض متحيزة (وفي نسخة مستحيزة) عامرة او غامرة والبلد القبر والمقبرة والدار والاثر (كذا) وادحي النعام ومدينة بالجزيرة وبفارس وة ببغداد وجبل بحمي ضرية والاثر (كذا) ج ابلاد فكرر الاثر مرتين لكن الشارح فسر الاثر الاول باثر الدار والاثر الثاني باثر الجسد وهو مجرد تصرف ولم يذكر المتحيز ولا المستحيز ولا الحيز في مادتها   وجاء بالجمع بعد تكرار المعطوف فاوهم انه يطلق علي كل ما تقدم وهو جمع البلد الذي بمعني الاثر كذا يفهم من حاشية قاموس مصر وفيه نظر وقوله مدينة بالجزيرة وبفارس كان حقه ان يقول واخري بفارس. وقوله ان اتفق له في لجته الخوض الخ لم يذكر اتفق بهذا المعني في مادته ونص عبارته التوافق الاتفاق والتظاهر واتفقنا تقاربا والظاهر ان الاتفاق الذي يراد به وقوع الشء من غير قصد من الالفاظ الاصطلاحية ولم اراه في شفاء الغليل ولا في تعريفات الجرجاني قوله وها انا اقول ان احتمله مني اعتناء فالزبد قال الشارح قال شيخنا (اي المحشي) المعروف بين اهل العربية ان ها الموضوعة للتنبيه لا تدخل علي ضمير الرفع المنفصل الواقع مبتدا غلا اذا اخبر عنه باسم اشارة نحوها انتم اولاء ها انتم هءلاء فاما اذا كان الخبر غير اشارة فلا وقد ارتكبه المصنف هنا غافلا عن شرطه والعجب انه اشترط ذلك في اخر كتابه لما تكلم علي ها وارتكبه ههنا وكانه قلد في ذلك شيخه العلامة حمال الدين بن هشام فانه في مغني اللبيب ذكرها ومعانيها واستعمالها علي ما حققه النحويون وعدل عن ذلك فاستعملها في كلامه في الخطبة مثل المصنف فقال وها انا باءح بما اسررته اه قلت هذا ما نقله الشارح وزاد المحشي علي ان قال وفي الجهة الاولي من الباب الخامس فقال وها انا مورد الخ اعاده في الجهة الثانية منه فقال وها انا مورد الخ وذلك كله علي خلاف الشرط الذي اشترطه في باب الهاء وركب المصنف غفلة عما شرطوه قلت قد مر في ترجمة المصنف انه لما كان بمصر اخذ عنه ابن هشام وهو غير مناف لقول المحشي هنا ان ابن هشام شيخه اذ يحتمل ان المصنف كان شيخا لابن هشام في الحديث وابن هشام كان شيخا له في النحو والعربية. قوله وكتابي هذا بحمد الله صريح الفي مصنف من الكتب الفاخرة وسنيح الفي قلمس من العيالم الزاخرة قلت كان الاولي ان يقول نحو الفي مصنف وفيه ايضا انه اذا كان كتابه في الحقيقة صريح الفي مصنف فكيف فاته كثير من الالفاظ الفصيحة التي ذكرها الجوهري وغيره فهذه الدعوي حجة عليه لا له والقلمس من اسماء البحر وكذلك العيلم وقد يطلق ايضا علي الضفدع وكلتا اللفظتين حوشيتان قال الامام المناوي في بعض النسخ نتيج بدل سنيح مسنيح بمعني مسنوح اي مستفحص مستخرج وقصده المبالغة في وصف كتابه بالتفرد بالجامعية وانه خلاصة الفي كتاب من كتب اللغة ونتيجة الفي بحر من البحار الزاخرة الممتلءة الطامية المرتفعة الممتدة جدا وهذا افراط في الدعوي وانت اذا تاملت وحررت وانصفت وجدت ما زاده علي المحكم (لعله الصحاح) شيءا قليلا جدا ربما لا يبلغ عشر الكتاب كما تراه موضحا في هذا التعليق وان فسح الله الاجل افردته بمجموع علي ان المصنف لم يستوعب ما في كتاب واحد وهو كتاب البارع لابي علي القالي جمع فيه كتب اللغة باسرها ورتبه علي حروف المعجم قال الزبيدي لا نعلم احدا الف مثله وقال ابن طرخان في كتاب البارع يحتوي علي ماءة مجلد لم   يصنف مثله في الاحاطة والاستيعاب اه قلت هذه الكتب الكبيرة المستوعبة ليست مقصورة علي كلام العرب بل تشتمل ايضا علي حكاياتهم ووقاءعهم وشرح امثالهم واشعارهم وما اشبه ذلك. وقرات علي ظهر نسخة من امالي القالي ما نصه ابو علي اسمعيل بن القاسم القالي نسبة الي قال قلا من اعمال ارمينية قال الزبيدي كان اعلم الناس بنحو البصريين واحفظ اهل زمانه لللغة وارواهم للشعر الجاهلي ولد سنة  بديار بكر وقدم بغداد سنة  وقرا النحو والعربية والادب علي ابن درستوية والزجاج والاخفش الصغير ونفطويه وابن دريد وابن السراج وابن الانباري وغيرهم وخرج من بغداد سنة  فدخل قرطبة سنة ثلثين فاكرمه صاحبها واكراما جزيلا وقرا عليه الناس كتب اللغة والاخبار وصنف بها الامالي والنوادر ومقاتل العرب والمقصور والممدود وشرح المعلقات وفعلت وافعلت والبارع في اللغة ولم يتمه وغير ذلك وروي عنه ابو بكر الزبيدي ومات بقرطبة لسبع خلون من جمادي الاولي سنة  اه وقد نقرت عن البارع في خزاءن كتب اللغة الاستانة فلم اقف له علي اثر وسالت عنه عدة من علماء بغداد فقالوا انه لا يوجد عندهم فالظاهر ان عدم تمامه صبره الي حيز العدم ويمكن ان يقال ان عدم اشتهاره لكبره فان العباب اشتهر مع نقصه فكان مثل البارع في الخمول كمثل لسان العرب. اما قول الامام المناوي ورتبه علي حروف المعجم فمبهم اذ يحتمل انه كان كترتيب الصحاح او المجمل لكن الاغلب انه كان كالجمل لانهم قالوا ان الجوهري اول من رتب الصحاح علي حروف المعجم مع مراعاة اواءل الكلم واواخرها. وقوله قبلها انه اي القاموس خلاصة الفي كتاب في كتب اللغة لفظ اللغة ليس في كلام المصنف فالعدد غير مقصور علي اللغة وحدها اذ هو شامل لكتب الطب وعجاءب المخلوقات واسماء المحدثين والفقهاء ومعجم البلدان وغيرها ذلك كما تشير اليه عبارة المحشي عن قريب وقوله لم يستوعب ما في كتاب واحد وهو كتاب البارع الخ كان الاولي ان يقول لم يستوعب ما في اصليه اعني المحكم والعباب فاني وجدت في خلال مراجعتي لهما انه قد فاته كثير من الكلام الفصيح المبسوط فيهما بل فاته ايضا كثير مما بسطه الجوهري وشرحه اتم شرح وبودي لو ان احد من اهل العلم تصدي لان يقيد ما فات صاحب القاموس من هذه الكتب الثلاثة اذا لوجد ان ما فاته منها اكثر مما جمعه بمقدار عظيم. اما ما فاته من كتاب اللسان فلا يمكن حصره. وقوله سنيح بمعني مسنوح اي مستخرج انكره المحشي وهذا نص عبارته السنيح فسره المصنف بانه الدر او خيطه قبل ان ينظم فيه وجوز القرافي رحمه الله ان يكون من سنحته اي استفحصته وسنيح بمعني مسنوح وفيه نظر لان الفعل منه لم يسمع ثلاثيا حتي يبني منه فعيل وليس بوارد في الكلام وهذا البناء مما يتوقف علي السماع ولا يقال قياسا وقال (اي القرافي) ان هذا العدد وهو الالفان الظاهرة انه علي طريق المبالغة فان   كتب اللغة المشهورة المتداولة بين الناس والتي نقل عنها الناس في كتبهم لا تصل الي نصف هذا العدد فضلا عن جميعه قلت هو كلام ظاهر فان اراد بالناس الاقدمين فالكتب كانت في ايامهم اكثر وقصة الصاحب بن عباد لما ساله بعض الملوك القدوم عليه فقال له في الجواب اني احتاج الي ستين جملا انقل عليها كتب اللغة التي عندي مشهورة نقلها الجلال وغيره وان اراد اهل عصره فلا تصل ربع عشر ما ذكر فضلا عن نصفه فان الكتب ذهبت واندرست في الفتن العظيمة التي كانت من التتار وغيرهم وان الكتب المءلفة في اللغة الان لا تفي بحمل جمل واحد فيما اظن او جملين وهذه الكتب التي ذكرها المصنف لا تقيد لها باللغة بل نقول انه جمع كتابه من جميع الفنون ولذلك وقع فيه التخليط البالغ لانه اورد من الطب ومن اسماء الرجال ومن شرح الغريب ومن التفسير ومن الخواص ومن العربية العامة والخاصة ومن اسماء البقاع والاماكن ومن لغة الفرس والروم والعجم ولغة البربر واصطلاحات الفقهاء والمحدثين والاصوليين والمتكلمين والحكماء والمناطقة والاطباء شيا كثيرا لا ياتي عليه الحصر وان كان غير مهذب ولا محرر لكونه مذكورا مختصرا علي جهة الاشارة فتصل الكتب التي جمع منها هذه الفنون الي هذا القدر وازيد ولاسيما مع الشروح والحواشي والتواريخ فتليف علي ما ذكر والله اعلم انتهي. قلت ستظهر صحة هذا القول مما نقله المصنف عن الصغاني كما سياتي وقبل ايراده ينبغي ان اورد ما جاء في خطبة المصنف من الالفاظ التي لم يوردها في موادها وهي اللغي جمع لغة الايادي بمعني النعم الممادي القوادي الكظام جمع كظامة الروضة الشاهق الكاهل البسيط الفصح النير المباني الصوب التلخيص بمعني الاختصار خلاصة الشء اي خالصه المادة بالمعني الاصطلاحي اليلمع العروف مبالغة العارف المعمع التدريس اليهفوف الصنيع الاثيرة العشيق التصنيف الترصيع الصيغة ضبط الكتاب المباني الاقتناع ذوو مضافا الي الضمير التنبيه بمعني الاعلام الاسترباح الغالب بمعني الكثير التزكية الداءرة بمعني الناءبة العذبة اهتافت الريح تتولع به قال به اي حكم واعتقد الترافع كابرا عن كابر اتفق بمعني وقع عن غير قصد جملتها ثلاث واربعون كلمة واما في غير الخطبة فلا ياتي عليه حصر. ثم اني رايت نسخة من القاموس بخط احمد بن محمود بن يوسف بن شيرين الحنفي بتاريخ  محرم سنة  وعلي حواشيها خطوط عدة من العلماء وكتب في اخرها ما صورته وجدت في اخر النسخة التي كتبت منها نحو النصف الاخر ما صورته نقلت هذه النسخة من نسخة محرر عليها خط المءلف رحمه الله وفي اخرها ما صورته اعلم انني قابلت مع الامام الاوحد المفنن البارع المبرر الثبت جمال الدين بن محمد ابن الامير الناصري محمد بن السابق   الحموي الحنفي هذه النسخة وهي في مجلدين علي السمة التي بخط المءلف في اربع مجلدات في المدرسة الباسطية بالقاهرة وهي عمدة الان في المملكة المصرية وامرها ظاهر في انها من اخر ما حرره غير ان في اخرها قطعة من اثناء حرف النون من مادة قمن الي اخر الكتاب ليست علي منوال ما مضي باعتبار انها مخالفة للنسخ اللاتي بخلاف خطة وبانه يكتب القرية والبلد والجمع بالفاظها وقد اسلف في الخطبة ان يرمز لها والتزم ذلك فيما قبل هذه القطعة وبانه يرمز في هذه القطعة للجبل ل وللمحدث ث وغير ذلك مما لم قبل هذا ولا اشار الي انه يفعله الي غير ذلك من امور كادت توجب لنا القطع بان هذه القطعة عدمت من اصل المصنف الذي كتبت منه هذه النسخة وغيرها وكانه تعذر عليه تحصيل شء من النسخ اللاتي كتبت من اصلها لامر ما فجمع الاصول التي اقتطف منها هذا الكتاب وانشا منها هذه القطعة فلم يصل فيها الي ما كان له عند تهذيب ما قبلها من النشاط والاقبال وانبعاث الهمة وخلو البال فجمعنا ثلث نسخ يغلب علي الظن انها كتبت من اصله قبل ان تعدم منه هذه القطعة احداها يمنية لم تخرج من اليمن التي استوطنها المصنف الاخر عمره فقابلنا هذه القطعة بعضها ببعض واجتهدنا في التحرير والاصلاح وكنا نعتمد في الضبط والنقط علي التي يخطه الا ما تحققنا ان الصواب في غيرها واثبتنا ما زاده بعض الاصول علي بعض فيما عدا التي بخطه بحيث صارت هذه القطعة كما قبلها في الجمع والتهذيب والاعتماد والترتيب وفي هذه النسخة قبل هذه القطعة كثير مما عورض مع المصنف علي اصلها كما تري خطه به وفيه كلمات بخطة زاءدة علي الاصل الباسطي وكذا ربما وجدنا في بعض الاصول شيءا زاءدا لابد منه او له موقع جليل من كلمة وحرف وتقديم وتاخير باعتبار سهو المصنف في تخريجه له في غير موضعه بان يريد التخريج له بعد كلمة فيخرج بعد اخري لشبهها بها سهوا لا يشك فيه بعد التامل ونحو ذلك وهو يسير فاحكمنا ذلك جميعه في هذا الاصل واما الخطبة فالنسخ بها مختلفة جدا في كثير من تقديم وتاخير لا يضر مع اتحاد المعني وفي زيادة كثيرة لا يخل حذفها بشء من مقاصد الكتاب والله الموفق وكان ختامنا لذلك يوم الاحد سابع عشر شهر رمضان المعظم قدرة سنة  بمسجدي من رحبة باب العيد بالقاهرة قاله احوج الخلق الي عفو الحق ابو الحسن ابراهيم بن عمر بن حسن الرباط بن علي بن ابي بكر البقاعي الشافعي نزيل القاهرة انتهي ما وجدته باخر النسخة اليشبكية الي هنا كلام محرر النسخة المذكورة ووجدت فيها من عند قول المصنف في الخطبة وهذه اللغة الشريفة التي لم تزل الي قوله وتزهي بالجواري المنشات من بنات الخاطر زواخره مرقوما في ورقة ملصقة بالخطبة. وفي القول المانوس الهندي ان المجد رحمه الله الف قاموسه قيل خروجه من اليمن وذكر انه اكمله بمنزله علي الصفا بمكة المشرفة تجاه الكعبة المعظمة ثم خرج   به الي اليمن فاستقر بزبيد يهذبه وزاد فيه فواءد جمة فالنسخة المهذبة احسن من الاولي لكن لا يعرف الاولي من الاخري الا الاحاد فلابد من ان نذكر شيءا من المواضع التي زادها في النسخة اليمانية علي الاولي منها زيادة في الخطبة مدح فيها الملك الاشرف ومن جملة المدح ابيات مطلعها
 (مولي ملوك الارض من في وجهه ... مقباس نور ايما مقباس)
 ومنها انه يزن في الاخري بشداد ما كان يزنه في الاولي بكتان ولعله انما فعل ذلك خيفة ان يلتبس بكتاب لانه يزن به ايضا. ومنها في مادة كوكب قال في اليمانية كوكبان حصن باليمن رصع داخله بالياقوت فكان يلمع كالكوكب. ومنها في سذج قال في الاخري الساذج اوراق وقضبان تقوم علي وجه الماء من غير تعلق باصل نافع لاورام العين معرب ساده وفي الاولي الساذج معرب ساده. ومنها في س ف ن ج الاسفنج عروق شجر نافع للقروح العفنة. ومنها في س ف د ج اللاسفيداج رماد الرصاص والانك اذ شدد عليه الحريق صار اسرنجا ملطف جلاء معرب وفي الاولي الاسفيداج معرب. ومنها في س م ط قال في الاولي والمسمط من الشعر ابيات تجمعها قافية واحدة وزاد في الاخري كقول امرء القيس ومستلءم الخ. قال قال في كشف الظنون كان تاريخ كتابة اخر نسخة القاموس التي قرءت عليه غير مرة سنة ثلاث عشرة وثمانماءة والنسخة التي قرءت عليه اخيرا اشتملت علي زيادات كثيرة في التراجم علي ساءر النسخ الموجودة حتي علي النسخة التي بالقاهرة بخطه في اربعة مجلدات بالمدرسة الباسطية وقيل وجد في بعض النسخ خ وم رمزا للبخاري ومسلم في حرب حيث قال ميمون صاحب الاعمية وميمون ابو الخطاب وهذا الخطاب وهذا مما وهم فيه خ وم فجعلها واحدا انتهي. قلت قد تقدم في نقد الخطبة ان النسخة التي كتبت لصلاح الدين بن رسول سلطان اليمن وقرءت علي المصنف قراءة بينة متقنة كانت بتاريخ سنة اربع عشرة وثمانماءة فلعلها هي التي عناها صاحب كشف الظنون ثم اقول ختاما لما وقفت عليه من احوال المصنف اني وجدت في خزانة الكتب الموقوفة المنسوبة الي المرحوم كوبرلي محمد باشا التي تقدم ذكرها الجزء الثاني من التكملة كتب المصنف في اخرها انه نسخها لنفسه كما سياتي غير ان خطها لا يشبه خطه الذي كتب به عدة اقوال من انشاءه فان خطه علي القاعدة النسخية عليه رونق وطلاوة وخط التكملة يشبه القاعدة المعروفة عند العجم وابتداء هذا الجزء من حرف الضاد فاحببت ان انقل هنا ما تحققت انه بخطه تيمنا وتبركا ولكن اقول قبل كل شء ان نمط كتابته داءر بين التفريط والافراط اما التفريط فلانه يغفل الالفاظ عن النقط فاذا كان القاموس الذي كتبه بخطه   هكذا فلا غرو ان يكون قد تصحف علي نساخه واما الافراط فلانه يضع الحركات علي الفاظ معلومة مشهورة لا تحتاج الي حركة كوضعه مثلا حركة الفتح في اخر الفعل الماضي وتحريك العين واللام من علي بالفتح وتحريك التاء من كتب بالضم وتحريك الهاء من الله بالكسر وتسكين السين من البسط وهلم جرا وهذا النمط يحسب في زماننا هذا فضولا بل عيبا وهذا اول ما رقمه قال نقلت من خط الصغاني علي اخر التكملة قال الصغاني تجاوز الله عنه هذا ما املاه الحفظ وامله الخاطر من اللغات التي وصلت وعراءب الالفاظ التي انثالت علي وهذا بعد ان عنتني كبره واحطت بما جمع من كتب اللغة خبرا وخبره ولم ال جهدا في التقرير والتحرير والتحقيق وايراد ما هو به حقق واطراح ما لا تدعو الضرورة الي ذكره حذرا من اضجار متامليه وتخفيفا علي قارءه وان كان ما من الله تعالي به من التوسعة ومنحه من الاقتدار علي البسط ورنادة الشواهد من فصيح الاشعار وشوارد الالفاظ الي غير ذلك مما اعجز عن ادا شكره ليكون للماد بين معينا ولهم علي معرفة لغات الكلام الالهي والحديث السوي معينا فمن رابه شء مما في هذا الكتاب فلا متسارع الي القدح والتزييف والنسبة الي التصحيف والتحريف حتي تعاود الاصول التي استخرجته منه (كذا) والماخذ التي اخذت علي تلك الاصول فانها تربي علي الف مصنف من كب غراءب الحديث كغريب ابي عبيدة وابي عبيدة والقتبي والخطابي والحربي والفاءق للزمخشري والملخص للباقرجي والغريب للسمعاني وجمل الغراءب للنيسابوري ومن كتب النحو ودواوين الشعر واراجيز الرجاز وكتب الابنية وتصانيف محمد بن حبيب فالمنمق والمنمنم والمحبر والموشي والمختلف والمءتلف وما جا اسمان (كذا) احدهما اشهر من صاحبه وكتاب الطير وكتاب النخلة وجمهرة النسب لابن الكلبي واخبار كدة له وكتاب افتراق العرب له وكتاب المعمرين له وكتاب اسما سيوف العرب المشهورة له وكتاب اشتقاق اسما البلدان له وكتاب القاب الشعرا له وكتاب الاصنام له والكتب المصنفة في اسامي الاسد وفي الاضداد وفي اسامي الجبال والمواضع والبقاع والاصقاع والكتب المءلفة في النبات والاشجار وفيما جا علي فعال مبنيا والكتب التي صنفت فيما اتفق لفظه وافترق معناه والكتب المءلفة في الابا والامهات والبنين والبنات ومعاجم الشعر لدعبل الامدي والمرزباني وكتاب المقتبس له وكتاب الشعراء واخبارهم له وكتاب التصغير لابن السكيت وكتاب المثني والمكني له وكتاب البحث له وكتاب الفرق له وكتاب القلب والابدال وكتاب اصلاح المنطق وكتاب الالفاظ له وكتاب الوحوش للاصمعي وكتاب الهمز له وكتاب خلق الانسان له وكتاب الهمز لابي زيد   وكتاب يافع ويفعة له وكتاب خباة له وكتاب ايمان عيمان له وكتاب نابه ونبيه له وكتاب النوادر له وللاخفش لابن الاعرابي ولمحمد بن سلام الجمحي ولابي الحسن اللحياني ولابي مسحل الاعرابي وللفراء ولابي زياد الكلابي ولابي عبيدة وللكساءي وكتاب المني والمنبي لابي سهل الهروي والمثلث اربع مجلدات له والمنمق وكتاب معاني الشعراء لابي بكر بن السراج والمجموع لابي عبد الله الخوارزمي ثلث مجلدات (كذا) وكتاب الافق لابن خالويه وكتاب اطرغش وابرغش وكتاب النسب للزبير بن بكار وكتاب المعمرين لابن سبة ولابي حاتم والمجرد للهناي والزينة لابي حاتم وكتساب المفسد من كلام العرب والمزال عن جهته واليواقيت لابي عمر الزاهد والموشح له والمداخل له وديوان العرب وميدان الادب اثنا عشر مجلدا لابن عزيز والتهذيب للعجلي والمحيط لابن عباد وحداءق الاداب للابهري والبارع (البارع خمسة عشر مجلدا (كذا باصله) للمفضل بن سلمة والفاخر له واخراج ما في كتاب العير من الغلط والتهذيب للزهري والمجمل لابن فارس وكتاب الاتباع والمزاوجة وكتاب المدخل الي علم النحت له وكتاب المقاءيس له وكتاب الموازنة وكتاب علل مصنف الغريب له وكتاب ذو وذا له وكتاب الترقيص للازدي والجمهرة لابن دريد والزبرج للفتح ابن خاقان وكتاب الحروف لابي عمرو الشيباني وكتاب الجيم له والزاهر لابن الانباري والغريب المصنف لابي عبيد وكتاب التصحيف للعسكري وكتاب الجبال لابن شميل وضالة الاديب له وسقطات ابن دريد في الجمهرة لابي عمر وفاءت الجمهرة وجامع الافعال فان لم يجد لما رابه ما ينادي بصحته في هذا الكتب (كذا) فليصلحه زكاه لعلمه الذي هو خير من المال يربح في الحال والمال ومن الله تعالي ارجو حسن الثواب وبرحمته اعتصم من اهوال يوم الماب والحمد لله رب العالمين والصلاة علي سيدنا محمد واله وصحبه الطيبين الطاهرين فتبين بهذا صحة ما قاله المحشي وهو ان هذه الكتب التي ذكرها المصنف لا تقيد لهل باللغة وبذلك يصدق في دعواه انه جمع كتابه من الفي مصنف اذ لا يخفي ان معظم الزيادة التي كاثر بها الجوهري اخذها من التكملة وقد قال مءلفها انه جمعها من كتب تربي علي الف فهذا الف ثبت له من التكلمة والالف الثاني جمع منها شحيثا واهيه اشراهيه واس كلمة تقال للحية فتخضع بها والفقاس ونحو ذلك وهذه صورة المقالة التي ذكر فيها سبب بيعه التكملة نقلتها كما هي الحمد لله ما كتبت ههنا من حكاية الوقف انما كان حين طمع فيه بعض الملوك القاهرة فصرفته عنه بهذا لا اني وقفته ثم علي تقدير الوقف رجعت عنه واني قد تعبت كثيرا في تحصيل هذا الكتاب العظيم القدر الغزير المثل واني ما خطر بحناني ان افارقه طول زماني لكن   حين حصل لي بدله ورغب فيه المولي المعظم قدوة فضلا العرب والعجم عماد الملة والدين عوض الفلك انادي رغبة العشاق في المعشوق ومال اليه ميل المحب المشوق وايمن الله لولا اني وجدته اهلا لذلك سالكا من اكاثم الادب احسن المالك لما تسمحت به وفي ذلك لا يمتري والمعشوق لا تباع الارواح لا تشتري فاعطيت القوس باريها وانزلت الدار بانيها وبعته منه  الاف درهم (العدد الذي قبل الاف مطموس بالحبر) وهو دون ثمنه لكنه تواتر الي ما اخجلني من فواضله ومننه متعه الله به وبامثاله بالمصطفي وصحبه واله وكسب محمد بن يعقوب العيرواياذي كان الله له ورحمه ووهله (كذا) والحمد لله رب العالمين وهذا ما كتبه في اخر التكملة نقلته كما هو اخر كتاب التكملة والذيل والصلة لكتاب تاج اللغة وصحاح العربية وقد كمل الله هذا الكتاب الكبير المني والبحر والغرير الغنا والبدر الكبير السنا مءلفه امام اهل اللفظ والمعني ومن غاص من بحار العلوم فاظهر وناتها وعني وباهي تجاهه الالقاب والكني ابي الفصايل الحسن بن محمد الصغاني احله الله من اغنا الفردوس اعلي عني وانعم عليه بالريادة بعد الحسني علي يد الفقير اللسير المدني والعبد الفقير بالقصور والوفي ابي طاهر محمد بن يعقوب العيرواياذي محفدا (كذا) واصلا مني السيراري منزلا ومغني وفاه الله من خني حب الدنا فانه بءس الضني واتاه من الثمار العقر والانكسار خير جني بكرة يوم الخميس بعد مضي اني غرة شهر رجب الحرام سهر فتح باب الطاعة وسني لسنة اربع وخمسين وسبعماءة من هجرة من افتخر بوجوده الحف والمني (وفي الاصل ووالمني) بدار السلام بغداد دار المقاصد والمطالب والمني جعل الله مقل الحوادث عنها وسني وانال اهلها وايانا من السعادات الحظ الاسني انه ولي الخير والفصل والحسني
 وهو حسبي ونعم الحسب ... وقبالتها علي الحاشية
 بلغ العراض بالاصل المصحح المضبوط بخط المصنف جزاه الله تعالي محسن جزاءه واواه اعالي جنانه في ضناءن عبداءه وصححه لنفسه واصلحه احقر العبيد ابو طاهر العيرواياذي كاتب الاصل صفح الله تعالي عن شهوات جنانه وطمس علي شهوات لسانه وذلك بمدينة السلام بغداد اه
 وهذه صورة اجازة كتبها لبعض اخدانه نقلتها كما هي
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
 الحمد لله علي نعمه الباطنة والظاهرة ومننه المتوافرة المتظاهرة والصلاة علي محمد المبعوث بالحجج البالغة الباهرة واصحابه الانجم الزاهرة وعترته الطيبة الطاهرة وبعد يقول فقير رحمه الله تعالي ابو طاهر محمد بن يعقوب بن محمد العيرواياذي السيراري سدد الله افعاله واقوله وهداه من الامور لما هو ابقي واقوي له واجزت للمولي الامام الحبر الهمام البحر الهلقام زبدة فضلا الايام فخر علما الانام عماد المله والدين وعوض الفلك لنادي الشهير بابن   الحلواني سقاه الله تعالي من الكلم الغر عذاب نطافها كما رزقه من اثمار العلوم لطاف اقطافها ان يروي عني هذا الكتاب المسمي بالتكملة والذيل والصلة لكاب تاج اللغة وصحاح العربية بحق روايتي اياه عن شيخي ومولاي علامة الدنيا بحر العلوم وطود العلي فخر الدين ابي طالب محمد بن الشيخ الامام الاعظم برهان عما الامم جمال الدين ابي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي بحق روايته عن والده روايته عن مءلفه الامام الحجة برهان الادب ترجمان العرب ولي الله الوالي رضي الدين ابي الفضاءل الحسن بن محمد الصغاني رضي الله عنه وارضاه وقدس مهجعه ومثواه وفي حظاءر الانس اسكنه واواه وكذلك اجزت له رواية ساءر مءلفاته ومصنفاته ورواية ما للرواة فيه مدخل وللنقل عليه معول وانا برء من الخلل والتحريف والزلل والتصحيف وكتبت هذه الاحرف في شهر ربيع الاول عمت محاسنه سنة سبع وخمسين وسبعماءة بمدية لارند حامدا لله تعالي علي عوارف نعمته وذوارف نواله مصليا مسلما علي سيدنا محمد المصطفي وصحبه واله ونقلت من خطه ايضا اخبرنا الشيخ الحبر العلامة شهاب الدين ابو محمود العباس احمد المقدسي بعد صلاة الجمعة ثامن شهر رجب الفرد سنة خمس وخمسين وسبعماءة في داخل المسجد الاقصي راده الله سرعا وفضلا قال وجدت في كتاب المشرق طول المسجد الاقصي سبعماءة ذراع وخمسة وخمسون ذراعا وعرضه اربعماءة ذراع وخمسة وستون ذراعا

 كتبة محمد بن يعقوب الفيرواياذي بحضرة بيت المقدس بلصق المسجد الاقصي

  AUTO النقد الثاني: (في ايهام عبارة القاموس ومجازفتها وفيه القلب والابدال)

 من عادة المحققين اللغويين ان ينبهوا علي الفصيح من الكلام وعلي غير الفصيح وعلي الغريب والحواشي والمتروك والمهمل والمذموم والمحرف والمصحف واللثغة ونحو ذلك وان يذكروا ايضا اسماء من نقلوا عنهم كاللحياني وشمر وكراع وابي زيد والاصمعي وابن الاعرابي وغيرهم بخلاف صاحب القاموس فانه يورد الالفاظ ايرادا مطلقا من دون ان ينبه عليها او يعزوها الي احد الا ما ندر. فما اطلقه ونبه بعضهم بقوله ليس يثبت وبعضهم بقوله لا ادري صحته اولا احقه قوله في باب الجبجاب الماء الكثير. الخزب الخزف. الخنعبة الهنة المتدلية في وسط الشفة العليا. الدنحبة الخيانة. الاردب القناة التي يجري فيها الماء في باطن الارض. زلدب اللقمة ابتلعها. صحب المذبوح سلخه. العشجب الرجل المسترخي. القشبة ولد القرد. القشلب نبت. المنطبة مصفاة تصفي فيها الخمر. الهنقب   القصير فلم يتثبت في شء سوي في الكنحب لنبت فانه بعد ان ذكره قال وليس بثبت. غير هذا الباب الدثء كعربي مطر ياتي بعد اشتداد الحر ونتاج الغنم في الصيف الضءضء هذا الطاءر الذي يسمي الاخيل. القنطثة العدو بفزع. البج فرخ الطاءر. ناقة رجاء مرتجة السنام. والوحوح ضرب من الطير. القلخ الحمار والفحل اذا هاج. البيقران نبت. الهبر مشاقة الكتان. الباغز المقدم علي الفجور. عرز عني امره اي اخفاء. الغزان الشدقان. المعري ويمد خلاف الضان قال المحشي المد غير معروف ولم يثبت. فيه (اي في فلان) تيسية وتيسوسية ولم يفسرها تبعا للجوهري غير ان الجوهري بعد ان ذكر في فلان تيسية قال وناس يقولون تيسوسية ولا ادري ما صحتها لان التيسية واردة علي القاعدة والمراد بها حالة منسوبة الي التيس وهي ذم والتيسوسية شاذة. القهبسة الاتان الغليظة. تمشه جمعه قال الازهري هذا منكر جدا. الكشة الناصية. القصاصاء بمعني القصاص. البلقوط القصير. ثبطت شفة الانسان اي ورمت. المثط عمزك الشء بيدك علي الارض. الربيع النهر الصغير. الزغزغ ضرب من الطير. الرفف محركة الرقة في الثوب وغيره. حثرف الشء زعزعه. الصفصف العصفور. الهقف محركة قله شهوة الطعام. الهلق الاسراع. النسك المكان الذي تالفه. حوصلة الطير بالتخفيف والتشديد وغيره نبه علي ان المشدد لا خير فيه وحونصل منكرة ولا اعرف شيءا علي مثال افونعل من الافعال. السحجلة دنك الشء وصقله. الطفالة بمعني الطفولة. العضبل الصلب. العل الذي يحب حديث النساء. الغنبول طاءر. البرصوم عفاص القارورة ونحوها. الحزومة بمعني الحزامة. الجم صدف من صدف البحر. الزلقوم الحلقوم. النمة النملة. المصن بتشديد النون المتكبر. الخثواء المسترخية البطن من النساء. الخضا انشداخ الشء الرطب. عظر الشء كفرح كرهه وفي المحكم عظر الرجل كره. ولا يكادون يتكلمون به. الشحز النكاح وفيه ايضا الشحز كلمة مرغوب عنها يكني بها عن النكاح. المطز النكاح وفيه ايضا المطز كناية عن النكاح كالمصد قال ابن دريد وليس بثبت فثل من يروي هذه الالفاظ من غير تنبيه علي صحتها وضعفها مثل تاجر يبيع الخرز علي انه ياقوت. ومن هذا الباب انه لا ينبه علي الالفاظ التي اختصت ببعض قباءل العرب دون البعض الاخر ولاسيما حمير ففي ذكر ذلك فاءدة عظيمة لممارس اللغة كقوله الهبيخة كعملة الجارية التارة الناعمة والهبيخ كعملس الغلام النعام وهي بلغة حمير كما نبه عليه ابن سيده وكقوله الشلط السكين الشنترة الاصبع وهما ايضا بلغة حمير وله نظاءر كثيرة اغربها لفظة العلوش فان اهل اللغة لم يتفقوا   علي معناها وقد ذكرها من غير تنبيه علي انها حميرية قال في العباب العلوش ابن اوي وقال ابن دريد علش لغة حميرية ومنه العلوش وهو الذءب وقال ابد دريد هو دويبة او ضرب من السباع وقال الخليل هذه الكلمة مخالفة لكلام العرب اذ ليس في كلامهم شين بعد لام قال الازهري وقد وجد في كلامهم الشين بعد اللام قال ابن العرابي وغيره رجل لشلاش اذا كان خفيفا قال الصغاني مءلف هذا الكتاب وقد وجدنا الشين بعد اللام في غير هذا قال ابن الاعرابي اللش الطرد وقال الازهري اللشلشة كثرة التردد عند الفزع واضطراب الاحشاء في موضع بعد موضع اه فالعجب ان الازهري رلوي هذا الحرف لم يستشهد به استشهد به صاحب العباب. ومن ذلك قوله الاعصج الاصلع وعبارة المحكم رجل اعصج اصلع لغة شنعاء لقوم من اطراف اليمن لا يءبه بها فما ضره لو نقل هذه العبارة كما هي. وقوله في باب العين بعد مادة خوع الخيهفعي بفتح الخاء والهاء والعين مقصورة وتمد ولد الكلب من الذءبة وبه كني ابو الخيهفعي اعرابي من بني تميم وعبارة التهذيب قال ابو تراب سمعت اعرابيا من بني تميم يكني ابا الخيهفعي وسالته عن تفسير كنيته فقال اذا وقع كلب علي الكلبة جاءت بالسمع و'ذا وقع الكلب علي الذءبة جاءت بالخيهفعي وليس هذا علي ابنية اسماءهم مع اجتماع ثلاثة احرف من حروف الحلق قلت وهذه حروف لا اعرفها ولم اجد لها اصلا في كتب الثقات الذين اخذوا عن العرب ما اودعوه كتبهم ولم اذكرها وانا احقها ولكني ذكرتها استنزارا لها وتعجبا منها ولا ادري صحتها انتهي فما ضر المصنف لو قال مثل ذلك. وقوله في الخاء العهمخ بالضم شجرة يتداوي بها وبورقها وانكرها بعضهم وقال انما هو الخعخع ووقع في كتب البيانيين العهخع بتقديم الخاء وهو غلط ثم قال في العين الخعخع كهدهد نبت او شجرة فزاد هنا النبت واهمل التداوي. وعبارة اللسان قال الازهري قال الخليل بن احمد سمعنا كلمة شنعاء لا تجوز في التاليف سءل اعرابي عن ناقته فقال تركتها ترعي العهعخ وسالت الثقات من علماءهم فانكروا ان يكون هذا من كلام العرب وقال الفذ هي شجرة يتداوي بها وبورقها قال وقال اعرابي اخر انما هو الخعخغ قال الليث وهذا موافق لقياس العربية والتاليف. قلت قد ذكرها ابن دريد وقال ليس يثبت. وفي تاج العروس ما نصه وانكر كثير من اءمة اللغة العربية هذه الكلمة بجميع لغاتها وقالوا كلها كلمات معاياة ليس لها معني فما ضر المصنف لو قال مثل ذلك. وقوله في اللام اعطني شحتلة من كذا بالحاء المهملة والمشناة اي نتفة مع ان الصغاني نبه علي ان هذه الكلمة ليست من كلام العرب ونص عبارته في العباب اهل بغداد يقولون اعطني شحتلة ن كذا كما يقولون نتفة او قليلا منه ليس هو من كلام العرب اه فما ضره المصنف لو قال مثل ذلك وهنا ملاحظة وهي ان لغة اهل بغداد في عصر الصغاني والمصنف لم تكن خالية   من اللحن والخطا فكانت مثل لغة اهل الشام فاذا ساغ ان يروي عنهم الشحتلة ساغ ايضا ان يروي 'ن اهل الشام الشحتول والمشحتل بمعني الصعلوك المهين وساغ ايضا ان يروي غيره عن غيرهم الي ما لا نهاية له فياليت شعري ما الذي قصد المصنف بهذا الاطلاق هنا خلافا للصغاني مع انه نص علي ان البزار بياع بزر الكتان اي زيته بلغة البغاددة والروكة صوت الصدي والموج بغدادية والتشليح التعرية سوادية والديس الثدي عراقية لا عربية وبشط لغة عراقية مستنهجة والربعة جونة العطار وصندوق اجزاء المصحف وهذه مولدة وكانها ماخوذة من الاولي والصعصفة السكباجة لغة اليمامة. والونع بالنون محركة يمانية يشار بها الي الشء اليسير ثم ان الشحتلة ليست في الصحاح ولا في اللسان ولهذا كان قول الشارح ان الجوهري نبه عليها سهوا. ومن ذلك قوله الكشمخة بقلة طيبة رخصة قال الازهري اقمت في رمال بني سعد فما رايت كشمخة ولا سمعت بها وما اراها عربية. وكذلك الكشملخ ذكرها المصنف بمعني الكشمخة وقال الازهري انها نبطية. وقوله ششقل الدينار عيره والصغاني نبه علي انها ليست بعربية محضة. ومن اغرب ما جاء به من الايهام قوله في الخاء الكشخان ويكسر اليوث وكشخة تكشيخا وكشنخة قال له يا كشخان مع ان كل من ذكرها من اهل اللغة نص علي انها كلمة مولدة ليست من كلام العرب ثم اعادها في النون وفسرها بالرءيس كذا في النسخ من جملتها النسخة الناصرية والنسخة الهروية وقوله قال له يا كشخان الاولي قال انه كشخان. ونحو من ذلك قوله خاقان اسم لكل ملك خقنه الترك علي انفسهم اي ملكوه وراسوه. وقوله الصفر حية في البطن تلزق بالضلوع فتعضها او دابة تعض الضلوع والشراسيف او دود وعبارة الصحاح الصفر فيما تزعم العرب حية في البطن تعض الانسان اذا جاع واللذع الذي يجده عند الجوع من عضه وفي الحديث لا صفر ولا هامة. وقوله الفطحل كهزبر دهر لم يخلق فيه الناس بعد او زمن نوح عليه السلام او زمن كانت الحجارة فيه رطابا وهو يوهم ان ذلك من اعتقاد المسلمين مع ان الامام السيوطي عده من اكاذيب العرب ونص عبارته في اخر النوع الخمسين من الجزء الثاني من المزهر وهو النوع الذي ذكر فيه اغلاط العرب ويلحق بهذا (اي معرفة اغلاط العرب) اكاذيب العرب وقد عقد لها ابو العباس المبرد بابا في الكامل فقال حدثني ابو عمرو الجرمي قال سالت مقاتل الفرسان ابا عبيدة عن قول الراجز
 (اهدموا بيتك لا ابا لكا ... وانا امشي الدالي حوالكا)
 (كذا باصله) فقلت لمن هذا الشعر فقال العرب تقول هذا يقوله الضب للحسل ايام كانت الاشياء تتكلم قال وحدثني غير واحد من اصحابنا قال قيل لرءية ما قولك
 (لو انني عمرت عمر الحسل ... او عمر نوح زمن الفطحل)   (وتتمته والصخر مبتل كمثل الوحل كنت رهين هرم او قتل) ما زمن الفطحل فقال ايام كانت السلام رطابا وعبارة الصحاح الفطحل علي وزان الهزبر زمن لم يخلق الناس فيه بعد قال الجرمي سالت ابا عبيدة عنه فقال الاعراب تقول انه زمن كانت الحجارة فيه رطبة اه فصرح بان ذلك كان من معتقد الاعراب مثلها عبارة العباب فما ضر المصنف لو قال كذلك. اما ايراده للالفاظ الفقهية ولاصطلاحات العروضيين خاصة فقد اوغر عليه صدر المحشي غير مرة فقال بعد قوله وفاء المولي من امراته كفر عن يمينه ورجع اليها ما نصه قوله وفاء المولي من امراته الخ ليس هذا من اللغة ف شء بل هو من الاصطلاحات الفقهية ككثير من الالفاظ المستعملة في الفنون فيوردها علي انها من لغة العرب وياتي له نظاءر لا يقال ان الفيومي ذكره في المصباح لانه موضوع لفقه لغة الشرح الكبير في فقه المالكية فهو في محله ومثله ما قال في رقب وفي مواضع اخري كثيرة علي ان المصنف كثيرا ما يهمل الالفاظ اللغوية الفصيحة الواردة في التنزيل والحديث واشعار العرب ويعني بغيرها مما ليس هو من كلام العرب لقوله مثلا الخفتار ملك الجزيرة او ملك الحبشة او الصواب الحيقار او الجيفار بالجيم والفاء وقوله جيسور الغلام الذي قتله موسي صلي الله عليه وسلم او هو بالحاء المهملة او هو جلبتور او جنبثور وقوله ايضا طقفة بن قيس الغفاري صحابي او الصواب طخفة بالخاء المعجمة او طغفة بالغين او قيس بن طخفة ويعيش بن طخفة او عبد الله ابن طخفة او طحفة بن ابي ذر فهذا عندي من الفضول كما ان تركك التنبيه علي غير الفصيح من الالفاظ من الغفول ومما اطلقه وغيره نبه عليه قوله النات الناس والامام والسيوطي عده من العيوب كما سياتي بيان ذلك بالتفصيل وعبارة الامام الجوهري في نوت واما قول الراجز (يا قبح الله بني السعلاة ... عمرو بن يربوع شرار النات (ليسوا اعفاء ولا اكيات) فانما يريد الناس واكياس وهي لغة لبعض العرب عن ابي عبيد ونحوها عبارة العباب فما ضر المصنف لو قال مثل ذلك مع ان الصحاح والعباب كانا داءما مفتوحين بين يديه ورواية المحكم يا قاتل الله بني السعلاة * عمرو بن يربوع اشر النات* غير اعفاء ولا اكيات وعندي انها افصح من رواية الجوهري ثم ذكر ايضا الجت الجس واخته اي اخسه والختيت الخيس والعانت العانس والقربوت القربوس والاكيات الاكياس ونكته اي القاه علي راشه ونات ينوت اي تمايل والوتاوت الوساوس وهمت الكلام اي اخفاه والجوهري لم يذكر منها سوي اخته اي اخسه والختيت الخسيس ونكته والظاهر انه سها عن ذلك فان نكته مبدل من نكسه وبقي النظر في ذكر المصنف الختيت بمعني الخسيس واخته بمعني اخسه ولم يذكر خت بمعني خس   وفي سكوته عن ساءر الالفاظ التي تنتهي بالسين نحو الراس واللباس والنعاس وفي القبلية التي كانت تجعل السين تاء فهل لم تكن تنطق بالسين اصلا. ومن ذلك قوله الديش الديك وهو من الطرز الاول فان السيوطي عده من العيوب وصاحب اللسان ذكر الديش انه قبيلة من بني الهون فلساءل هنا ان يقول ما بال المصنف اهمل لبيش اي لبيك والجعبة اي الكعبة وعسلم اي اسلم ومشا الله اي ما شاء الله وطاب امهوا اي طاب الهواء وغير ذلك مما اختص به بعض قباءل العرب دون بعضها الاخر حتي يكون كتابه جامعا لجميع لغاتهم. ومن ذلك قوله الشلثان السلطان وهي اقبح لثغة مرت بي علي ان للسلطان عدة معان فهل هذه اللثغة تشمل مجموعها وهذا ليس في اللسان ولا في غيره لكن الشارح عزاه الي الخارزنجي وهو عند الازهري غير ثقة فقد قال في خطبة التهذيب ما نصه وممن الف وجمع من الخراسانيين في زماننا فصحف واكثر فغير رجلان احدهما يسمي احمد بن محمد البشتي ويعرف بالخارزنجي والاخر ابو الازهري البخاري. ويشبه هذه اللثغة قوله الثابة الشابة ويمكن تاويلها بانها جاءت من ثب بمعني تم لكن ثب لثغة في تم ومثله الموثول بمعني الموصول وتاثل بمعني تاصل واعتثم به بمعني اعتصم والاثين بمعني الاصيل وفي هذه لثغتان والمصنف لم يفطن لاعتثم فانه فسره باستعان. ومن ذلك قوله دحامحا اي دعها معها فكل ذلك اورده من تنبيه عليه ومن المحال ان جميع العرب تتواطا علي اللثغة او علي القلب والابدال ولهذا يفضل بعض القباءل علي بعض في الفصاحة قال الامام السيوطي نقلا عن ابي نصر الفارابي والذين نقلت عنهم اللغة العربية وبهم اقتدي وعنهم اخذ اللسان العربي من بين قباءل العرب هم قيس وتميم واسد ثم هذيل وبعض كنانة وبعض الطاءيين ولم يءخذ من غيرهم وبالجملة فانه لم يءخذ عن حضري قط ولا عن سكان البراري ممن كان يسكن اطراف بلادهم المجاورة لهم كساءر الامم الذين حولهم الخ وفي الحقيقة فان اللثغة والتلب والابدال في العربية غريب جدا لا يوجد في غيرها من اللغات اغربه ما ابدل فيه جميع حروفه نحو درا اي طلع فالطاء ابدلت دالا واللام راء والعين همرة لك وان تعكس ومن اغربه ايضا القلب علي التوهم نحو اسنتوا اي اصابتهم سنة جدب فانهم توهموا ان السنة يوقف عليها بالتاء كما في رحمت ثم قلبوها فقالوا استنوا وهذه نبذة من الابدال والقلب جمعت فيها ما ظهر لي انه الاهم وضربت صفحا عن الباقي   (الابدال) ... اربت معدته عربت فسدت ومثله وربت   (حرف الالف) ... الاتم العتم زيتون البر داني دعني ... ايا واي وايا وهيا حروف النداء ايهان وايها وايهات ذكرها في ايه لغات في هيهات وقال في هيه وهيهات وايهات وهيهان وايهان وهايهات هايهان وايهان وايهان مثلثات مبنيات ومعربات وهيهات ساكنة الاخر وايها وايات احدي وخمسون لغة ومعناها البعد ولو قال معناها بعد لكان اولي وقال الشارح قوله وهيهان ساكنة الاخر والصواب هيهاه اما والله وحمي والله وعما والله وغما والله وهما والله ويلحق بذلك حرمي والله وحزمي والله وعرمي والله وغرمي والله ... قماه قمعه اتاه اعطاه مثله انطاه ... اتي وعتي حتي ... سءفت يده وسعفت تسققت ومثله شءفت والساف محركة السعف للنخل والسءاف بالضم السواف داء للابل ... ان يءين حان يحين ومثله اني ياني ... موت ذءاف وذعاف سريع التارض للشء التعرض جاف جعف صرع ومثله جفا وجفع وجعب التاته التعته اذج وعذج شرب ومثله ذاج وذاج اوقه عوقه وتاوق وتعوق ومثله تعوث زنا عليه زنق الاكه العكة شدة الحر ومثله الاجه رانه ورعنه لعله ومثله رغنه ... الاحد العهد واحد اليه عهده اليه ... الابية بالضم وتشديد الباء والياء العبية ... بدا بدع والبدء البديع والبديءة والبداءة ... وهي الكبر والنخوة ذكرها في ابي والصواب في ابب ... كالبديهة والبداهة ... الاباب بالضم العباب معظم السيل ... الفنا الفنع الكثرة ... ذاته وذعته خنقته وفيه لغات تذكر في الذال ... الطبء الطبع ... ابد عبد غضب ومثله امد وحمد وعمد ... دام الحاءط دعمه ... الك الفرس اللجام علكه ... الاثكال والاثكول والعثكال والعثكول العذق ... تشاءي ما بينهم تشاعي اي بعد ... ومثله الاثكون ... كساه بالسيف وكسعه طرده ... جاء علي افانه وعفانه وهفانه اي علي اثره ... المتدام المتدعم المابون ... جعل النون فيها كلها مزيدة ... اداه اعداه اعانه واستادي عليه استعدي ... الاربون العربون وفيه لغات   اد يءود عاد يعود مثله ال يءول ... لما الشء لمحه
 تجما في ثيابه تجمع وجمء عليه مثل حمء ... الالة الحالة ... عليه اي غضب ... الم هلم ... تصاصا تصعصع ومثله تثاثا وتزازا وتجاجا ... الال الاهل وفيه نظر ... الدءت الدعث حقد لا ينحل ... ابطه هبطه مثله هبته ... ازداب الشء ازدعبه حمله ... الجبا كسكر والجبه والجبان ... الجاز الجعز الغصص ... لبن ادل بالكسر وهدل خاثر حامض ... الار العار ... اثره وهثره ثوره ذكر ذلك في مادة ثور ... حتا حط ... الصءيل والصهيل الايءة الهيءة ... حدءت عليه حدبت اي عطفت وحنوت ... ناناه نهنهه كفه الباءة والباهة والباء والباء اذ هذ قطع ومثله هذا ونحوه حذ وحز ... كوكب درء دري ... وجذ وجز وحس وحش وحص كلها يفيد القطع از هز حرك ... اندرا يفعل واندرع اندفع مثله انذرع ... اليافوف واليهفوف اتمال اتمهل طال واشتد ادلام الليل ادلهم كثف واسود اش هش والاشاشة الهشاشة الاثن الوثن جمع وثن وقس عيه كل واو ضمت او كسرت نحو الاجوه والوجوه والدة وولدة وقال المبرد في الكامل كل واو ... ذرا الارض زرعها ... مكسورة او لا تهمز ... العباءة لغة في العباية كما في المحكم ... احدت الله وحدته ... الاكرة بالضم الكرة ... الالادة الولادة ... الارش الرشوة ... الافادة الوفادة ... المءارب الموارب المداهي ولعل العكس اولي الماص المعص ومثله المغص والمغس ... الاشق كسكر والوشق صمغ ومثله الاشج. ... ابثارت الخيل ابثعرت ركضت للمبادرة ... الاعاء الوعاء ... اته بالحجة وعكه غلبه ... ال الشء نقص ومثله عال ولكن خص هذا ... بالميزان التمء لونه التمع اي تغير ومثله التمي وحكي بعضهم التما والتمع للمعلوم كما في المحكم ... ان عن اي ظهر وان وهن حن ومثله ال ... تاري تحري ... النءيت النحيت الزحير ونات نحط اي زفر ... ومثله نهت ونحط
 الاقاء الوقاء ... تاريثا مثل حرش تحريا وارج تاريجا وارش   الاكاء الوكاء ... تاريشا وقرش تقريشا ... اقت وقت ... ذاي البقل ذوي ... الاسادة الوسادة واسد الكلب واوسده اغراه ... ضاي ضوي دق جسمه ... الاكنة الوكنة عش الطاءر ... الابلة الوبلة الثقل من الطعام ... اطد الشء وطد اي ثبت ومثله طاد يطود ... اسبت الارض او سبت اعشبت ... اشر الخشبة وشرها والمءشار والميشار اي ... الحمء الحمو ومثله الحم وهو ابو زوج المراة او ... المنشار واشر الاسنان ووشرها تحزيزها ... الواحد من اقارب الزوج والزوجة ... الاصر والوصر العهد ... الاداف بالضم الوداف ومثله الاذاف والوذاف ... المءدن كمكرم المودن الولد الضاوي ... ادي له وودي له ختله ... الاسج بضمتين النوق السريعات اصله وسج ... الباز والباز البازي ... هذه عبارته ... الساق الساق ... انبه ونبه ... اقن ايقن ... ابخه وبخه ... افخمه يفخمه اصاب يافوخه ... اكد العهد والعقد لغة في كده كذا في المحكم ... قطع الله اديه يديه والادي "اليدي" الثوب ... اتر القوس تاتيرا وترها ... الواسع ... اصد الباب اوصده اغلقه ... الاسن واليسن راءحة البءر ... الاشاح الوشاح ... الاتن اليتن خروج رجلي المولود قبل يديه الالل اليلل قصر الاسنان العليا الاسار اليسار الشءمة الشيمة حمء حمي غضب ... الاكاف الوكاف ... المشتءق المشتاق كما في المحكم ... تاخي توخي ... الناموس الناموس فترة الصاءد عنه ايضا ... ايهك ويهك ... سءة القوس سيتها الراه الراية ... الضن الضون كثرة الولد ... الجءنة الجونة ... الته حقه وولته نقصه ... اري عن الشء وري واري النار وريها ... اله ياله كفرح وله يوله ... الارث الورث وارث بينهم الشر والحرب
 الارقان اليرقان افة تصيب الزرع ... زءبر الثوب زغبره   الارندج اليرندج جلد اسود تصنع منه الخفاف ... الارلة الغرلة ... ناشه ناشه تناوله وناشه الله نعشه كما في ... النامة النغمة ... اللسان ... مانهم مانهم من المءنة ... جاش جاش ونحوه جهش ... الايلمة الهيمنة الصوت الخفي ... سءرة من القران سورة ... تهتا تهتك تقطع ... رثات الميت رثيته ... الجنا الجنا اشراف الصدر علي الكاهل ... حلات السويق حليته ... ورجل اجنا واجني والمجنا المجن ومثله المجنب ... لبات بالحج لبيت ... التاصيص الترصيص ... داراته داريته ... ار ار ... وربما عكسوا فجعلوا الهمزة ياء نحو قريت ... الجءجو الجوشوش الصدر ونحوه الجوش ... وقرات وبديت وبدات وتوضيت وتوضات ... الاود محركه العوج ... متامت اي مد ومثله مط ... الازمة البزمة الاكلة الواحدة ... شطء النهر شطه جانبه وجاء الشط ايضا ... الز زلز قلق ونحوه جرج ... بمعني الجانب ... (حرف الباء) ... كفاه كفه ... اب ابه ام امه اي قصد قصده ومثله حم حمه با اسمك ما اسمك ... الجبء نقير يجتمع فيه الماء فهو نظير الجب. شقا راسه شقه ابت الشمس غابت ... الجهب الجهم السمج الوجه ... اضبا علي الامر اضب روا في الامر روي ولها نظاءر حلاه حلته اعطاه ... ذابه وذامه عابه والذاب العيب ومثله الذام والذان والذيب ... اض عاد ازاه حاذاه وتازي القوم تدانوا ونظيره تحاذوا وتازفوا ... الازبة الازمة الشدة الطعب الطعم ... ابز قفز هدا هدن ... بهلا مهلا حباه حماه ... الفطا الفطس والافطا الافطس ومثله الفط ... اخذه بزابجه وزامجه اي اخذه كله ... اطبان اطمان وطابن هذه الحفيرة طامنها
 بحباح محماح اي لم يبق شء حمحام وهمهام ... الخطم الخطب   رجبه بالقول رجمه ... الندم الندب ... احشبه احشمه اغضبه ... الراتم الراتب ... الحباة طين اسود ونحوه الحماة ... اسهم اسهب ... ملات الكاس الي اصبارها واصمارها اي الي ... البرغ المرغ اللعاب ... راسها ... بربر مرمر دمدم ... حربه حرمه ... العجب العجم ... الحثربة الحثرمة ... جردب وجردم اكل مع نهم وجشع ومثله حرذم ... كربد كرمد جد في العدو ... والجردبيل والجربان الاكول ... الاربش الرمش المختلف اللون ... البحت المحت الخالص ومثله المحض والحتم ... الشكب الشكم العطاء والجزاء وبالمعني الاول ... رجل بخن ومخن طويل كما في المحكم ... الشكد ... اعتبط عرض فلان واعتمطه اذا وقع فيه كما في التهذيب ربد عليه ورمد اي غضب ... بنات طبار وطمار الدواهي ... ميمون النقيمة ميمون النقيبة العمش العبش الصلاح في كل شء الطمش الطبش الناس الضام الظاب الزجل والجلبة وسلف الرجل وفي معني الظاب غير مهمور ... جبش جمش حلق والجبيش والجميش ... نشم في الشء نشب ... صرب صرم قطع ... اقهم عن الطعام واقهب اقهي اي اجتواه ... هرب بالكسر هرم ... لتم في منحر الناقة لتب طعن ... ضب نحو ضم ... بنات مخر وبخر سحاءب بيض ... عرب كضرب وارم اكل ... نعامة رمداء وربداء لونها لون الرماد ... غبج الماء وغمجه جرعه ... رماه عن كثم كثب ... الغشب الغشم ثلبه ثلمه كسر حرفه ... ميد انه بيد انه ... البنج العطايا كان اصله منح هذه عبارته ... النكمة النكبة ... ما سمعت له زجبة وزجمة اي كلمة ... ابتقع لونه للمجهول امتقع اي تغير ... البدة المدة وبما عكسوا فجعلوا الميم بدلا من الباء نحو الكسم الكسب الشعم الشعب الاصلاح
 النصمة النصبة ... الدرباس الدرفاس الاسد ومثله الدرناس   الوجمة في الاكل الوجبة ... الاسكاب الاسكاف واسكبة الباب اسكفته اي عتبته ... التعاقم التعاقب ... نكب عنه ونكف عدل ... التراكم التراكب ... الحزب الحزن الارض الغليظة كما في المحكم الطعسبة الطعسفة عدو في تعسف ... الحصربة والحصرمة الضيق والبخل ... العسقبة العسقفة حمود العين وقت البكاء بكه فرقه وفكه فصله برتكه فرتكه مزقه ونحوه بتكه ربعه رفعه الخزب الخزف البذع الفزع وفي معناه البرق والفرق الابز والافز القفز ومثله الوفز والقبر البسكل الفسكل اخر خيل الحلبة فرس سرحوب وسرعوق طويل ... الحصلب والحصلم التراب ... البرند الفرند استبذ واستفذ استبد البربرة الثرثرة كثرة الكلام بث الخير نثه ... الضبد والضمد اي الغضب والغيظ ... البد بالكسر الند ... رام القح رابه ... الثبجارة والثنجارة حفيرة يحفرها الميزاب بنش الرجل في الامر وفنش اذا استرخي تباوشا تناوشا بض الماء نض سال قليلا مثله نز لقيته بحرة نحرة عيانا ابن بهلل وتهلل الباطل ... الكعثم الكعثب ومثله الكثعب ... ابان الشء وافانه وعفانه اوانه وتقدم في الهمزة ... ارمي عليه اربي وفلان مرتمي القوم ومرتباهم ... اي طليعة لهم ... كمح الدابة كبحها ... جرشم جرشب اندمل بعد المرض ... وهذا النموذج علي وجه التقريب ... بالطني كانه مبدل من فالتني هذه عبارتهم ... الضنبس والضنفس اللءيم ... الجبس والجفس والجبر اللءيم ... اطبان واطفان اطمان ... الثبل والثفل والسفل ... تقبي زيدا تقفاه ... جاءا في نقاب واحد ونقاف واحد اي متشابهين طبق يفعل طفق ادرعبت الابل ادرعفت مضت علي وجوهها الحنب محركة الحنف اعوجاج في الرجلين عكبت الطير عكفت ... زحب زحف جعبه جعفه صرعه ... لبته لفته لواه
 بشق المسافر اي تاخر عن السفر او ... الغلت الغلط   الصواب لشق او لتق او مشق هذه عبارته. ... الفستات الفسطاط ... في الحديث اتي بثلاثة اقرصة علي بتي او ... الكست الكسط الذي يتنجر به ومثله القسط ... الصواب بني او ني هذه عبارته ... التية الطاية السطح ... اتاه جاهبا وجاهيا علانية ... نتق نطق وعبارة المصنف ولا ينتق لا ينطق ... حقب المطر حقد احتبس ... النفترف التغطرف ... جلبدة الخيل اصواتها والجلفدة التي ... القتر بالضم القطر ... لا عناء لها ... التر الطر القطع ... الابضاع الافصاح ... شتر قطع وشطر الشء جعله شطرين ... البهر الفخر وباهرة فاخرة ... الترفة الطرفة ... ابتهر افتخر اي اخترع ومثله افتخر وافتجل ... هبته هبطه ومر في الهمزة ... وابتهر ايضا ابتهل ... لا استتيع لا استطيع ... برشم جرشم كره وجهه ... تاه طاح وتوهه طوحه ... بازيبز فسره بباد وفاز فسره بمات ومثله فاض ... اجتلته اجتلطه شربه كله غمت غمط ونحوه غمد هرت هرد مزق وطعن ومثله هرمط مضي عتف من الليل وعدف قطعة التخس الدخس دابة بحرية ناقة تربوت ودربوت مذللة التواج كناس الظبي التاء فيه بدل من الواو والدولج لغة فيه كما في المحكم اقلعت الشعر واقلعد جعد سبت راسه وسبده حلقه هو بصتته بصدده والصت الضد اللتنة اللدنة الحاجة متن بالمكان مدن داري بميتاء دار فلان وميداء دار فلان اي ... وتاز وباد وبار وباغ بمعني وباق المال بار ... تلقاء داره ... (حرف التاء) ... تبن وطبن فطن ... حته حطه غته غطه وغته بالامر كده قته قدة وقت الحديث وقسه اي نمه ومثله قتاه وقت اثره قصه تلع النهار طلع هتع هطع خترفه صربه فقطعه وخطرفه بالسيف ضربه مته ومده ومثله مطه ومتوت في الارض مطوت ... تمتي تمطي
 التي السدي واستي الثوب اسداه ... والقربوت والقربوس ونكته ونكسه وتها
 لثغه لدغه ... وسها وفسر المصنف هذه الاخيرة بغفل
 هتش الكلب هدشه اغراه ومثله حتشه ... فقدتها عنه
 جلته جلده ضربه والجليت الجليد ومثله ... تب سب قطع ومثله بت
 الحليت بالحاء ... طورتينا طورسينا
 زرته زرده خنقه ... تترع الي الشر تسرع ومثله تزرع
 كلته كلده جمعه ... لت به لز به
 الوهته الوهدة ... الحنتا الحندا والقصير الصغير ومثله الحنظا
 والختر محركة الخدر وتخير تخدر ... والخنصاو والقندا وفي بعض معانيه
 الاتحم الادحم اي الادهم وخصه في التكملة ... حلت راسه حلقه وفلانا اعطاه ومثله حلاه النهات النهاق السبت السبق برت كمع وبرق تحير تمشه قشه جمعه سحت سحف قشر تاي شاي اي سبق تاق اليه توقا شاق اليه شوقا اي اشتاق. الافت الافك وافته عنه وافكع صرفه معته معكه التعصوصة البعصوصه دويبة لهل بريق
 بالفرس ... العنتل العنبل
 الصنتيت الصنديد ... التلالة الضلالة وتال ضال والتلل البلل
 جاء يتولاه ودولاه وتولاته ودولاته اي ... والتثلثل والتطلطل والتثرثر والتقلقل
 بالدواهي ... والتلقلق والتزلزل بمعني
 التفتر الدفتر ... تعتعه وسعسعه وزعزعه وزغزغه حركه
 الفنتق البندق والفندق البندق ... ومثله زحزحه وتحتحه 
 السبنتي السبندي الجرء ... القنتر القنثر الصغير
 الخبيت الخبيث ومثله الخنبث ... الحنترة الحنثرة الضيق
 مكت بالمكان مكث ... عبارته وعندي انها لغة في الثار
 الهيتم الهيثم شجر ... تش سقاءه فشه اي اخرج الريح منه
 المبعوت المبعوث ... (حرف الثاء)
 انتتم بالكلام القبيح انتثم ... جث جذ ومثله جز وتقدمت نظاءره في اذ.
 الحتحات الحثحاث ولم يذكر هذا في مادته ... الجثاء الجزاء والجثوة فسرها بالجسد وعندي
 وانما ذكر في الصاد قرب حصحاس اي جاد ... جذا بمعني جثا
 مسرع بلا فتور فلعله اراد هذا المعني ... ثب تم والثابة الشابة
 اخته اخسه والختيت الخسيس وعندي انه ... دعث دعس ومثله دحس
 علي لغة من يبدل من السين ناء كالجت ... الاثر نباح الافرنباح شي الجلد حتي تيبس
 والجس والنات والناس العانت والعانس ... اعاليه
 التءرور الثءرور وهو التابع للشرطي ... الموثول الموصول وتاثل تاصل والاثيل   والعون يكون مع السلطان بلا رزق وفي اتر ... الاصيل
 الاترور التءرور وفي ترد الترتور الجلواز ... ثاخت اصبعي فيه وتاخت وساخت وصاخت
 والاترور علام الشرطي ثم قال في وثر ... غاصت
 والتواثير الشرط وهو التاثير وتقدم ... نبث نبش والانتباث الانتباذ
 اللصت اللص في لغة طي وهم الذين يقولون ... التوث التوت
 للطس طست كما في اللسان ... ثاب تاب رجع
 اللتز اللكز ... ثلغ راسه وسلغه وشغله فدغه
 التالان محركة النالان الذي كانه ينهض براسه ... الثملة السملة الماء القليل لا مادة له
 اذا مشي ... اربث امرهم اربس اي ضعف حتي تفرقوا. الجثمان بالضم الجسمان الجنث الجنس مرث التمر ومرسه ومرذ مرصه بمعني
 جرح تغار كشداد وتعار نغار لا يرقا ... وعندي ان ملسه من هذا الباب
 عتكت المراة علي زوجها عنكت اي عصت. ... ثاوره واثبه ونحوه ساوره
 خات خان وتخوته تخونه تنقصه ومثله تخوفه ... تحوفه ... الحث الحض والتحاث الحاض
 التسس بضمتين النسس الاصول الرديءة وعكسه ... رثد المتاع ورضده نضده مثله لثده
 الحند والحتد اي الركايا وسياتي الكلام ... ابث ابص اشر
 عليهما ... فحث عن الامر فحص
 العترب والعنزب والعبرب السماق ... الثلجم والشلجم نبت م ذكرهما في السلجم وقال
 خفت الصوت خفضه تبرك بالمكان برك تلان الان تحين حين التله الوله وهو ايضا التلف التلي الالي الكثير الايمان التفه النفه عناق الارض ... انهما لغية فيه مع ان الجوهري اقتصر علي
 جاء توا اذا جاء قاصدا لا يعرجه شء ... الشين فكيف تكون لغية وكيف لم يخطءة
 والاتو الاستقامة في السير ... برث برج تنعم
 يا تارات فلان مقلوب من الوتر للدم ... عرثه وعرته عركه
 هذه ... نقث ونقته استخرجه ومثله نقاه
 فوه يجري ثعابيب اي يجري منه ... انثع الدم وانتع خرج
 ماء صاف متمدد ... الخنثل والخنتل الضعيف
 النبث النبش ... الحثفل والحتفل بقية المرق الخ
 جهث جهش ومثله جاش اي فزع ... القثع والقنع والقبع الشبور اي البوق   بهث اليه ارتاح مثل بهش وبش ... اللغثون اللغنون الحيشوم
 كرثه الغم كربه ... الثعو المعو ضرب من التمر
 تثاثا منه هابه مثل تزازا وتصاصا وتصعصع ... الغثراء الغبراء والمغثور المغبور
 وقد مر في المهموز ... ثرثر بربر وقد تقدم في الباء الملث الملق تطيييب النفس بكلام دون الوفاء. ثتن اللحم ثدن انتن غلام ثوهد وفوهد تام جسيم ثمغه الجبل نمغته اعلاه رجل مثم ومتم ياكل جيد الطعام ورديءه. التثاون والتتاون التثاءن الاحتيال للصيد. انقعث الجدار وانقعر انقعف اذا سقط من اصله كما في التهذيب
 العلثة العلقة والتعلث التعلق ... اثاته بسهم اباته
 عوثه من الامر عوقه وتقدم في الهمزة ... تبعث مني الشعر تبعق ... ثفاه قفاه تبعه ... حنث حنف مال وتحنث تحنف ... الانيث الانيف الحديد غير الذكر ... النحيث النحيف قال ابن سيده واري الثاء ... مبدلة من الفاء ... الارثة الارفة الحد كان تقول للانسان لا تبع ... هذا الا بكذا ... الندم الفدم الاحمق الجافي ... جثلته الريح جلفته حركته والجثل الجفل اي ... النمل ... الاثاثي الاثافي ... الغثة الغفة البلغة من العيش ومثلها الغبة. ... الجدث الجدف القبر ... الاثلاج الافلاج الفوز والظفر ... قبث به قبض ... نكث الحبل نقضه   (حرف الجيم) ... دمج دخل في الشء ودمق الشء
 انباحث باءجة انباقت باءقة اي دهت داهية ... ادخله كادمقه
 الفلج الفلق ونحوه الفرق ... الجعبة الكعبة وهي لغة لبعض العرب
 الجلج القلق كما في المحكم ونحوه الجرج ودبت الشمس وقبت غابت ... ارتجم ارتكم ومثله ارتطم وارتجن
 انتجف انتقف استخرج ... جعم البعير كعمه
 انبعج السحاب انبعق اذا كثر صب وبمضهم ... ما تعجلت بعلوج ما تالكت بالوك
 عبر بالمزن ... الجريب من الارض الكريب
 الزلج المزلق والمزلاج المزلاق ... عجر به بعيره عكر كما في الصحاح
 المالج المالق الذي يطين به ... لاج الشء لاكه
 التحديج التحديث ... جلبة الزمان كلبته
 السرجين السرقين ... المجالحة المكالحة
 انتجف الشء وانتقفه استخرجه ... جفا القدر كفاها
 الجعجعة القعقعة ... الزجمة الزكمة الزحير
 الجشيب القشيب الثوب الغليظ ومثله الحشيب ... البنج بالكسر البنك بالضم اي الاصل
 فرس احج احق لا يعرق ... الجادب الكاذب
 جفشه وقفشه جمعه ... الجذان كشداد الكذان حجارة رخوة
 حبج حبق ونحوه خيح وحبك ... اجراب اشراب
 جادع قادع شاتم ... جهر شهر
 جمز قمز ... اجتف ما في الاناء اتي عليه ونحوه اشتف المجدوه المشدوه اي المدهوش
 الجاسي القاسي ونحوه العاسي ... ارتعج ارتعش ومثله ارتعد وارتخش وارتهش وارتعص
 الجمزة القمزة ومثله الكمزة ... النجل النسل
 جد كد ... الاجن من الماء الاسن
 اجنه واكنه ستره ... الجناجن السناسن
 جل الشء نحو كله ... عجفت عنه نفسي عزفت دعاهم الاجفلي والازفلي وهو ان يدعوهم عامة الي طعامه وجاءوا اجفلة وازفلة اي بجماعتهم
 جبي اكب ... التحسس ونحو جاس وعاس وعس
 جرع كرع ... جميز الفءاد حميزه اي ذكية والجمزة القمزة اي القبضة من التمر وغيره ومثله الكمزة جمءت عليه وجمءت وحميت اي غضبت اجفاظت الحية احفاظت انتفخت
 الهرج الهرد ولعل الاولي العكس ... اجم الامر واحم دنا   اسجف الليل اسدف ... اجتفت المال وازدفته واستنعته واكتفته
 تحجعاه تحداه ... استوعبه
 جش الحنطة ودشها جرشها ... الجوة الحوة
 جهته بشر واجهته واجهته ... الجفرة نحو الحفرة
 اجنك كذا من اجل انك ... الجموم الزموم الامتلاء
 الجلذ الخلد الفار الاعمي ... جلا وحلا وحطا وحفا صرع
 داجنه داهنه ومثله داجاه ... الجلبصة الخلبصة الفرار
 جلعت ثوبها خلعته ... المجالحة المكالحة ولم يذكر هذه في بابها
 والجلعة محركة والجلقة مضحك الاسنان وجلق راسه حلقه ... خجء وخجل وخزء ومثله خزي
 ناقة برجايس وبرعبس وبرغيس غزيرة جميلة ... الاجل بالكسر الادل وجع في العنق والاجل
 جمجم في الكلام وغمغم اذا لم يبنه ومثله مجمج ومغمغ ... كقنب الايل ذكر الاوعال لبجت به الارض مثل لبطت به اي صرغته اجترش احترش اي اكتسب ومثله اجترح واجترس واقترش واخترش جرم وصرم وخرم وجذم وجزم وجلم وقلم قطع الجلامق اليلامق من الاقبيةالحبارج الحباري
 وحجح الطريق وضحك كما في المحكم ... حجتج حجتي ونظاءرها جفخ وجمخ وشمخ وزمخ ومدخ ونجخ تكبر. الاجم بضمتين الاعلم الزجمة والزحمة والزكمة الزحرة
 سفر جاسع شاسع ... البلايا فصار مجربا
 الجزب الحزب اي النصيب والمصنف اهمل الحزب بهذا المعني واصلهما كليهما يرجع الي القطع ... الحمك الحمج
 رخم جذاء حذاء اذت لم توصل وعندي انها علي القلب اذ المعني يقتضي ان تكون مجذوذة ومحذوذة ... المحبل المهبل
 الوماج كشداد الوماح ... حبجه هبجه ضربه
 رجل مجازف محارف محروم ... ارحف ارهف
 جدس بطن من لخم او الصواب حدس هذه عبارته ... حرشه وخرشه خدشه وحرش حرك
 النباج النباح ... الحنف والحنب والجنف الميل
 الجوس الحوس والجواس الحواس والتجسس ... حذلم وخذلم اسرع
 الجباجب والدبادب الكثير الصياح والجلبة كما في التهذيب ... دربح ودربخ تطاطا   الاملوج الاملود الغصن الناعم كما في المحكم ... متح الخمسين قاربها والخاء
 جرشم وبرشم اي احد النظر ... اخلط فلان البعير واخلطه
 (حرف الحاء) ... اللطح اللطخ
 دح دع اي دفع ومثله دحب ودعب ودحم ودخم ودعت ودحامحا دعها دعها ... الجحرط الجخرط العجوز
 نحم لغة في نعم ... الحرش ككتف الخرش من لا ينام
 حوج به عن الطريق عوج ... الجلحطاء الجلخطاء ارض لا نبات بها
 اقحفه اقتعفه اخذه اخذا رغيبا هذه عبارته ولو قال اخذ رغيب بالاضافة لكان اولي ... اطمحر اطمخر شرب حتي امتلا
 شنح عليه شنع ... اجلحموا اجلخموا اجتمعوا
 قاذحه قاذعه شاتمه وتقذح له بالشر تقذع ... المحنون والمخنون والحنة الجنة.
 الترقيح الترقيع الكسب ... طحية من السحاب وطخية قطعة
 حجفله وجعفله صرعه ... الطحاف الطخاف السحاب المرتفع
 الناصح الناصع وكل شء خلص فقد نصح ... حسله وخسله رذله ومثله وحثله وخثله
 لمح البرق لمع ... الحطربة الخطربة الضيق
 احتكل (الامر) واعتكل اشكل كما في التهذيب ... ما عليه طحربة وطخربة شء
 بحثر الشء بعثره ومثله بغثره ... امتحط السيف وامتخطه استله ومثله امتعطه وامتغطه
 الحبكة العبكة اصل من اصول الكرم ... المشحءن المشخءن المتغضب
 انه لا يزد من حبقر وعبقر اي البرد واصله حب قر ... الحفنجي والخفنجي الرجل الرخو لا خير عنده. الحنظيان الخنظيان الفحاش وحنظي به
 حمه امه اي قصده واحمه اهمه واحتم اهتم والجامة العامة ... ادرك الجاهلية والاسلام
 صلمح راسه وصلمعه حلقه ... الخفف الضفف سوء الحال
 رجل موقح مثل موقع موقع وهو الذي اصابته ... احترس اختلس
 وخنظي ند به ومثله عنظي وعنظي به الحرشفة الخرشفة الارض الغليظة ... الحشط القشط ومثله الكشط
 الحصاصة الخصاصة ما يبقي في الكرم بعد   قطافه ... حدي الدهر مدي الدهر
 حلق خلق قدر ... الحتو العدو
 الحذنتان الخذنتان الاسكتان ... احوجه اعوزه
 الدمجس كشمخر والدبخس الضخم والاسد بدحه بامر بدهه ... نحزه نخسه ونحزه ايضا دفعه ومثله نكزه
 البحر بالضم البهر العجب وبحر وبقر شق ومثله بهر وهذه الاخيرة لم يصرح بها وانما يءخذ من قوله الباهرات السفن لشقها الماء ومثلها الماخرات ... انه لحواس عواس اي طواف بالليل
 تفجق تفيهق اي تنطع في كلامه وتوسع كانه به فه ... الاحتراف الاقتراف
 لحوج عليه عليه الخبر لهوجه اي خلطه ما في الدار دبيح كسكين ودبيج ودبي احد المحارزة المجارزة مفاكهة تشبه السباب الحرنفش الجرنفش الجافي الغليظ ... رفحه ورفاه ورفاه قال له بالرفاء والبنين
 الحلفق الجلفق الدرابزين ... دحمر القربة ودخمرها ملاها
 الحلبت الجلبت اي الجليد ... السنح السنخ الاصل
 دعاهم الحفلي والاحفلي لغة في الجيم هذه عبارته وعندي ان الصواب العكس ... دنح الرجل طاطا ظهره لغة في دنخ كما في
 حفاة جفاة صرعه ... المحكم
 حاض وجاض وحاص وحاد متقاربة نزلت بحراه وعراه بساحته ... (حرف الخاء)
 حاودته الحمي عاودته ومثله حادته وعادته حجره وحجله وحظره وعضلة متقاربة ... الخنة الغنة والاخن الاغن واخته الله
 شاعر محصرم ومحضرم ومخضرم وهو الذي ... اجنه خدش راسه وشدخه وفدغه وفدخه
 السلخف والسلغف والسلعف والسنعف والشلخف والشلغف المضطرب الخلق يخثره وبغثره بحثره ومثله قعثره ... وفضخه وفضغه وتدغه وتمغه وهدغه وفلغه بمعني
 خلب غلب ... اطرخم اطرغم تكبر عيش رافخ رافغ ولم يذكر هذه في مادتها   الردخ الردغ ... ولعله اراد رافه
 الاسلخ الاصلع ... خمر غمر اي غطي وخمار الناس غمارهم اي
 البرخ البركة ... كثرتهم وزحمتهم والخمر بالكسر الغمر
 الخسوف الكسوف وخاسف اللون كاسفه ... الخور نحو الغور
 مالخه مالقه ولم يذكر هذه في مادتها ... الخمل سمك او الصواب بالجيم هذه عبارته
 الخمامة القمامة الكناسة وخم البيت وقه كنسه ... خل لحمه قل وخلخل قلقل وثوب خلخال
 النحصل المقصل السيف القاطع ... رقيق فهو نظير هلهال الختر والغدر والختل متقاربة خطر الرمح نحو عتر وعسل
 الشرخ نحو الشرق اي الشق وشلخه بالسيف هبره ... دخم دكم دفع ومثله دحم
 تخارشت الكلاب تهارشت ... زرخه بالرمح وزرجه زجه
 البلخاء البلهاء ... الجوخ اقتلاع السيل الوادي والجوح
 الخوف الحوف اديم يقد امثال السيور رخمة رخمة رحمه رحمة كما في الصحاح ... الاستءصال
 رجل مخارف محارف محروم ومثله مجارف الخنظرف الحنظرف العجوز ... خفد حفد اسرع
 خمص الجرح حمص سكن ... عد دخاس بالكسر كثير وبيت دحاس كثير الاهل الدخي الظلمة ونحوه الدجي بالضم والدخ الدخان نتخه نحو نتقه اي جذبه ونزعه الخواء الهواء تخوع تهوع تقيا خنابتا الانف وجنابتاه جنباه الاخنيص الاجنيص المتباطء الخثرمة الحثرمة الخرق في العمل
 الخصالة الحصالة ما يبقي من الشعير والبر في البيدر اذا عزل رديءه ... خنظه غنظه اي كربه ومثله كنظه وقد تقدم خنظي به وغنظي به الخفض والهبط والخبت والغمط والهفت متقاربة
 تخوفه وتجوفه وتخونه وتخوته وتخوشه تنقصه وقد مر في التاء ... الخجيف القضيف او الصواب تقديم الجيم
 الخرصيان الحرصيان باطن جلد البطن ... هذه عبارته
 خاش كاش ... زخف في كلامه وزغف زاد
 خدش كدش ... خضم قضم اكل وخضم ايضا قطع ومثله قطم   اباد الله خضراءهم وغضراءهم وخضره. ... دنء جنء اشرف كاهله علي صدره.
 حبسه ومنعه فهو مثل حظره. ... الدشيشة الجشيشة ما دق من البر.
 فاخت الراءحة فاحت. ... هدش الكلب وهنش حرش.
 النضخ النضح. ... اهرد الشق اهرته.
 (حرف الدال) ... تفديك القطن وتفتيكه تنفيشه.
 درا الرجل طرا اي طلع مفاجاة ومثله دره. ... الدخريص التحريص البنيقة.
 دسم الاثر طسم اي طمس. ... الدكر الذكر لغة ربيعة.
 المردلة المرطلة ان لا يحكم العمل. ... ناد ونات وناس وناع تحرك ومثله ناض عن المحكم.
 سدم الباب سطر اي ردمه. ... ردم رذم سال.
 ندفت السماء بالمطر نطفت. ... الاداف الاذاف.
 زرد اللقمة وزرطها وسرطها بلعها ... دب الحر وذمه اشتد ومثله زمه.
 لدسه بحجر ولطسه وردسه وندسه رماه كما هو في العباب. ... هدبه هذبه قطعه.
 الندس النطس. ... البردعة البرذعة.
 اختدفه اختطفه. ... الحردون الحرذون.
 المبالدة بالسيوف المبالطة. ... الخندع الخنذع الجندب.
 المرادس والمرحاس حجر يلقي في البءر ليعلم هل فيها ماء او لا. ... الكاغد الكاغذ.
 هاداني فلان وهاديته اي هاجاني وهاجيته كما في التهذيب. ... دوح ماله وذوحه فرقه.
 ادهضت التافه واجهضت القت ولدها. ... تبذخ وتبذخ تكبر ومثله بلخ وتبلخ ويزمخ.
 جفان ردح ورجح ورحح مملوءة ... البدرقة البذرقة الخفارة.
 البلد محركة البلج نقاوة ما بين الحاجبين وتبلد الصبح تبلج. ... رجل مدل ومذل خف الجسم كما في المحكم.
 مشية دبضي وجيضي فيها تبختر واختيال ... تفدع له بالشر تفذع. المكدب الكذب البياض في اظفار الاحداث ويفهم من كلام المحشي ان الكدب الكذب قال وقرء بدم كدب. صرحت بقردحة وقرذحة بمعني قذحة اي وضحة القصة بعد التباس هذه عبارته. جد وجذ وحز وقد وقط قطع وقد مرت
 فدر فتر ... التقدير التقتير   جذف الطاءر جدف طار وهو مقصوص الخ. ... منهما وبغدان وبغدين ومغدان.



 دغته وذاته وذعته وزعته وساته وساده وذاطه. ... دقنه مثل ذقنه وفسرهبا بضرب لحية. ... وظاته وزغطه وزرته وزرده خنقه. ... الادهم والاتحم والاطحم والادلم والادغم بمعني شء مدغمس ومدهمس مستور. ... التدنيم صوت القوس والطست كالترنيم هذه عبارته. ... دكه في وجه نكه. ... التدنيق الترنيق ادامة النظر الي الشء. ... دفط الطاءر سفد او الصواب بالذال والقاف هذه عبارته. ... مادهم مارهم. ... الندش شبيه بالبخش اي البحث عن الشي وهو ايضا الندف. ... البداح من الارض البراح. ... دخا الشء يدحوه بسطه كطحاه يطحوه وجاء ايضا طح بمعني بسط. ... طود تطويدا طوف تطويفا. ... الدهك والرهك الطحن. ... الشكد الشكر. ... الجود الجوع. ... انتدغت الرطبة وانتمغت انفضخت. ... الارجاد الارعاد. ... حشد حشر ورجل محشود ومحفود مخدوم مطاع. ... (حرف الذال) ... زغد زغر اي زخر. ... ذبر وزبر وسفر كتب. ... الدبب محركة الزبب صغار الشعر كالزغب. ... لذمه لثمه ولذم بالمكان لزمه. ... والدب الدبا المشي الرويد. ... الذناني الزناني. ... ناهده ناهضه. ... جاء متشذرا للقتال ومتشزرا اي متهيءا. ... الردن الرضن نضد الشء بعضه علي بعض ومثله الوضن. ... الاذيب الازيب النشاط. ... رجل مدرس كمعظم ومضرس مجرب. ... ذها زها تكبر. ... اختدفه اختطفه. ... ماء ذعاق زعاق. ... الدلام نحو الظلام. ... اذرعفت الابل وادرعفت مضت علي وجوهها، ومثله ادرعبت واردعبت بتقديم الراء. ... الدغدغة الزغزغة في معانيها هذه عبارته. ... ذرف اليه وزلف دلف. ... ندل نقل. ... ذعذع زعزع ومثله زازا وسمسع. ... شي رد ردء. ... العذوف العدوف في لغاته كلها الذال لغة ... الدد والددا والددن اللعب. ... بغداد وبغداذ بمهملتين ومعجمتين وتقديم كل
 ربيعة وبالمهملة لساءر العرب هذه عبارته ومعناه العلف والذوق وهو عكس ما تقدم في الدكر ما سمعت له ذامة وزامة اي كلمة. ... ذرز درز تمكن من نعيم الدنيا.



 ومثله ذجمة وزجمة. ... غذم له من ماله وغثم وقثم وقذم دفع. ... الذرذار الثرثار. ... قرب حذحاذ وحثحات سريع. ... تلعذم تلعثم توقف واللعذمة اللعثمة. ... الذواة الدواة البطيخة. ... القرذع القرثع البلهاء. ... الشمرذل الشمردل الفتي السريع. ... الذحذاح الدحداح القصير. ... خذما استذف لك واستدف اي ما امكن وتسهل ومثله استطف. ... ذش دش سار. ... نبذ العرق نبض. ... خرذل اللحم خردلة قطع اعضاءه وافرة الخ. ... تعذر الامر تعسر. ... كثير بذير لغة في بثير او لثغة هذه عبارة الصحاح وفيه نظر. ... التذبيح التدبيح بسط الظهر ومطاطاة الراس. ... البذر البزر. ... الذالان الدالان المشي بنشاط. ... باذن بالحق بازن اقر. ... ذف زف اسرع. ... وقذه ووقظه ووقطه اذا اثخنه بالضرب كما في اللسان. ... ملذه ملذا ارضاه بكلام لا فعل معه قال ابو اسحاق الذال فيها بدل من الثاء كذا في المحكم. ... ذحجه سحجه قشره. ... لمذلج اكل باطراف الفم وجامع. ... لقيت منه عاذورا اي شرا لغة في العاثور او لثغة كما في الصحاح. ... الغليذ الغليظ. ... التهذكر في المشي التهدكر ولم يذكر المصنف التهدكر في مادتها وانما ذكر تدهكرت المراة ترجرجت. ... المغتاذ المغتاظ. ... جذف جدف. ... الجرذقة الجردقة الرغيف. ... الذريع السريع. ... فشرذ بهم من خلفهم قراءة الاعمش، وقال ابن جني لم يمر بنا في اللغة تركيب شرذ وكان الذال بدل من الدال هذه عبارته. ... ذري السيف ودريه فرنده وماءه. ... الحوذ الحوط والحوذي نحو الحوشي. ... استذرت المعزي من المعتل مثل استدرت. ... والاحوذي الاحوزي الخفيف الحاذق والمشمر للامور الخ. ... جذا جثا وجذا التراب حثاه. ... (حرف الراء) ... مرذ الخبز مرثه. ... رعبه زعبه ملاه وقطعه. ... رمعت الناقة وزمعت القت ولدها.
 ثربه ثلبه لامه وعابه. ... او تهدمت.



 الجرهة الجلهة الجانب. ... طرسم الرجل طلسم اي كره وجهه. ... وجر منه كفرح وجل. ... البريم البزيم خيط القلادة. ... ربك لبك. ... اجترع العود واجتزعه كسره وفيه نظر. ... ارب بالمكان الب. ... عرق مضنة علق مضنة واستاصل الله عرقاتهم وعلقاتهم ذكره في عرق وعلق ولم يفسره ومعناه شافنهم. ... ابتهر ابتهل. ... سمر عينه سملها فقاها. ... الطمر بالكسر الطمل الثوب الخلق. ... ارتخ والتخ اختلط. ... اخترق الكذب اختلقه والتخرق التخلق. ... وسكران مرتخ ملتخ وفسره بالطافح. ... تربث تلبث. ... الحنبر الحنبل القصير ومثله الحندل. ... العاذر لغة في العاذل او لثغة كما في الصحاح. ... السرهبة السلهبة الجسيمة الطويلة. ... العرد العلد الصلب الشديد. ... امراة جربانة وجلبانة صخابة ومثله جلصانة. ... فارطه وفالطه ولافطه بمعني الفاه وصادفه كما في اللسان. ... ارتصق التصق ومثله ارتصع. ... الرثغ محركة اللثغ وهو من باب المشاكلة، وسياتي نظيره في المقلوب. ... الخراعة الخلاعة وانخرع انخلع. ... ماء طيسر وطيسل كثير. ... والخرع الخزع الشق والقطع. ... خدر الظبي خدل اذا تخلف عن القطيع. ... التمار والتمال والتمهل صلب واشتد. ... دارت دواءر الدهر دالت وعندي ان العكس اولي. ... النهسر النهسل الذءب. ... افتجز افنجل اي اخترع. ... راس مفرطح مفلطح عريض. ... العمرس العملس القوي الشديد. ... الحيزبور الحيزبون. ... اعتركوا اعتلجوا. ... ارغمه الله ادغمه سوده. ... الابرق الابلق. ... رجن بالمكان دجن اي اقام. ... زرجه بالرمح زجه. ... هذا حتر هذا اي مثله والمعروف الحتن كما في المحكم. ... استعرت النار اشتعلت. ... الشغربية في المصارعة الشفزبية وشغرنه بالنون شعزبه. ... الرشم مثل الوشم كما في التهذيب ونحوه الرسم والوسم. ... المورو الموزوز اي المغرر وهو نحو الموسوس. ... قورات عليه الارض توادت اي اشتملت ... ارم الدهر ازم عض واشتد وارمتهم سنة
 وازمتهم استاصلتهم. ... من الابل.



 الايلر الاياد الهواء. ... الازجم الاسجم البعير الذي لا يرغو ومثله الازيم. ... ادرهم ادلهم. ... الزراط والسراط الصراط وقس عليه البزاق والبساق والبصاق ولزق به ولسق ولصق وتملزمنه وتلمس وتملص. ... الخوزري والخيرزي والموزلي والخيرلي. ... نخزه نخسه. ... مشية بتفكك. ... الرجز الرجس القذر ومثله الركس وفي التهذيب الرجس في القران العذاب كالرجز الشازب والشاسب والشاسف الضامر كما في التهذيب. ... ريح خارم وخازم باردة. ... الغجز الفجس التكبر ومثله الفخز. ... الجوار الجواري وله نظاءر لكن المصنف عده غريبا. ... ارزف ارجف. ... (حرف الزاي) ... فطز فطس. ... طزع كفرح وطسع صار لا غناء عنده. ... الهجز الهجس. ... النوز التوس الطبيعة ومثله السوس. ... زقر سقر من اسماء النار والزفر والسقر الصقر. ... تزلج النبيذ تسلجه الح في شربه. ... التوز التوس الطبيعة والخلق. ... لاز لاس اكل. ... الدزر الدسر الدفع. ... تلمزت الشء تلمسته. ... ازدره اصدره. ... الكزب بالضم الكسب عصارة الدهن. ... زقع الديك صقع صاح. ... مارزه مارسه. ... الكريز الكريص الاقط. ... الرزداق الرسداق اي الرستاق وهو السواد والقري. ... المزدغ المصدغ. ... الزندوق والسندوق الصندوق. ... الفزد الفصد. ... بعته الملزي والملسي اي بلا عهدة. ... الرقز الرقص. ... الزجنجل السجنجل المراة. ... الحزد الحصد. ... لزيته الحية لسبته وعكسه لسب لزق اي لصق ونحوه لصب. ... الفرزة الفرصة ومثلها الغرسة والرفصة. ... ازدف الليل اسدف. ... العلوز العلوص وجع البطن ... عرطز عرطس تنحي. ... ازدي معروفا اسدي، وزدي الصبي بالجوز. ... سدي والزادي والسادي الحسن السير
 تمزز الشرب تمصصه. ... الزماعة الرماعة.



 الزميت علي وزن سكيت الصميت الكثير الصمت. ... عين جهزاء خارجة الحدقة وبالراء اعرف هذه عبارته. ... الفزد القصد. ... جزم النخل وجرمه صرمه. ... نكز نكض ونكزه نخزه ونكز الماء غار فهو نحو نقص والنكز بالكسر الرذل الذي ينكز عن الشء اي ينكص ونحوه النكس. ... الجزيقة الحديقة. ... القنز القنص. ... المرازغة المراوغة. ... الزدق الصدق وهوازدق منه اصدق. ... ازدلمه اصطلمه. ... النززة الشنصرة الغلظ والشدة ولعل العكس اولي. ... هزره بالعصا وهطره ضربه. ... الجرافز الجرافس الضخم العظيم. ... ازرد اللقمة استرطها. ... الارز القوة والاسر شدة الخلق. ... هزم حقه هضمه. ... التشاخز التشاخس. ... لاز الشء لاسه اي اكله. ... التعريز التعريض في الخبطة كما في المحكم. ... لاز اليه لاذ به وفيه نظر والملاز الملاذ كما في العباب. ... تزقفه تلفقه. ... اجاز علي الجريح اجهز. ... زمخ شمخ تكبر ومثله جمخ. ... الهيز ما اطمان من الارض والراء اعلي كما في المحكم. ... الازوش الاشوس. ... الملاحز الملاحك المضايق. ... الزكه الشكة السلاح. ... الحزة الحجزة معقد الازار. ... ازمع علي الامر اجمع. ... حرزه حفظه او هو ابدال اصله حرسه هذه عيارته وتحرز تحرس. ... خزي وخجي خجل. ... امر حزيب عصيب. ... العرزم العرجم الشديد ومثله العرضم. ... بلاز بلاص اكل حتي امتلا وعدا وهرب. ... زف رف لمع. ... (حرف السين) ... اهزاه البرد اهراه اي قتله مثله ازغله وارغله فيما يتعاقب فيه الراء والزاي هذه عبارة الشارح وعند ابن سيده ان اهزاه بالزاي تصحيف. ... السفت الزفت وطعام سفت ككتف لا بركة فيه ومثله سقت بالقاف. ... الشاسب الشازب النحيف اليابس.
 اسدي الصبي بالجوزي ازدي لعب. ... الفرسخة الفرشخة السعة.



 سنخ الدهن زنخ. ... فخذ ناسله وناشلة قليلة اللحم. ... لسمه لزمه ... المبرطس المبرطش السمسار. ... خسق السهم خزق. ... المسن المشن الضرب بالسياط. ... عسق به عزق لصق. ... انسبت الريح انشبت اشتدت. ... نسغه بكلمة نزغه. ... البرنساء والبرنشاء الناس ومثله البرساء والبرشاء. ... الحميس الحميش التنور. ... الجحاس بالكسر الجحاش الزحام. ... السدغ الصدغ. ... الغبسة الغبشة الظلمة. ... الدعس الدعص. ... السفعة والشفعة الجنون ورجل مسفوع ومشفوع مجنون كما في اللسان. ... نتسه نتفه كما في المحكم. ... الدست الدشت الصحراء. ... ساع الشء ضاع واساعه اضاعه كما في المحكم. ... النشر النشز النجوة من الارض. ... السقع الصقع. ... عسم كفرح عشم اي طمع واقتصر الجوهري علي الاول وهو غريب. ... مسح في الارض مصحح ذهب. ... بس المال بثه فرقه. ... السقل الصقل. ... سار يسور نحو ثار يثور. ... السفقة الصفقة وسفق الباب صفقه. ... تلعسم في امره تلعثم. ... السخب الصخب. ... حسله وخشله رذله والمحسول المخشول. ... السحرة الصحرة. ... (حرف الشين) ... المغس المغص. ... التشميت التسميت الدعاء للعاطس. ... سفع صفع. ... شرهف الصبي وسرهفه ، احسن غذاءه ونعمه ومثله سرعفه. ... سلق صلق صاح. ... تنشم العلم وتنسمه تلطف في التماسه. ... دحس برجله دحص ومثله دعص ودحض. ... شما يشمو سما يسمو والشما الشمع. ... النمس النمش الكلام المزخرف كما في المحكم. ... نهش نهس. ... الهسم الهشم الكسر ومثله الهصم. ... احتمش الديكان واحتمسا تقاتلا. ... التسمير التشمير ارسال السهم والسفينة. ... انتسف لونه انتشف والنسفة النشفة حجارة يزال بها الوسخ عن الرجل. ... درهم قسي قشي زاءف. ... نفسا فيهم المرض تفشا.
 رشم رسم والروشم الروسم. ... عبارته.



 الشدفة من الليل السدفة والشدوف السدوف الشخوص. ... حرش حرث رجل حكش وحكز لجوج والحكش والعكش الذي فيه التواء علي خصمه كما في التهذيب. ... شوط باطل (بالاضافة) لغة في السين هذه عبارته. ... المحشءن المحبءن الغضبان. ... المحشة المحسة. ... (حرف الصاد) ... انتشغ البعير وانتسغ ضرب بكركرته من الذباب. ... البصط البسط. ... البهش البهس المقل مادام رطبا والشين اعلي كما في المحكم. ... صلطه سلطه. ... الشاسء الجاسء الغليط. ... ماء صخن سخن. ... اشاءه الي كذا واجاءه الجاه. ... القنص بالكسر القنس اي الاصل. ... الجشع الجزع وهو ايضا شدة الحرص. ... المصخ المسخ. ... الجوش الجوز الصدر. ... المصغبة المسغبة. ... المدمش المدمج. ... الوصخ الوسخ ووصء وسخ. ... اشم بي كفرح ازم بي اي لزمني. ... القصطاص القسطاس وله نظاءر. ... مشج مزج. ... الصغل ككتف السغل الصغير الجثة. ... مشع القطن والثوب مزعه. ... مصمرط الراس ومسمرطه مطوله. ... الروشن الروزن. ... صبغ الثوب سبع اتسع وطال. ... ندش القطن ندفه، والندش شبيه التجش وقد مر. ... المصافح المسافح. ... المشح محركة المصحح اصطكاك الركبتين. ... صغبل الطعام سغبله ادمه بالاهالة. ... يبش الله وجهه بيضه. ... الاخصوم الاخسوم عروة الجوالق. ... امش العظم امخ. ... الرصعاء الرسحاء. ... الجعشوش والجعسوس الرجل الدقيق النحيف. ... قشمه شقه فهو مثل قسمه وقصمه. ... عانشه عانقه، واعتنشه اعتنقه. ... انتعص انتعش. ... قرش الشء قرضه. ... الاحتياص الاحتياط والمصنف فسره بالحزم والتحفظ. ... المرغش من ينعم نفسه لغة في السين هذه
 ناوصه ناوشه. ... ورجلاه.



 قرصمه قرضمه قطعه ومثله قرصبه وقرضبه. ... ذهب دمه مصرا ومضرا وبظرا وخضرا هدرا. ... المصمصة المضمضة. ... خصلفة النخل خفه حمله عن ابن عباد والصواب بالضاد هذه عبارته. ... تصرع تضرع. ... وصب وجب اي ثبت ووصب علي الشء وظب ومثله وكب. ... دخصت الجارية كمنع امتلات شحما فهي دخوص والدخيس اللحم المكنز الكثير ودخش كفرح امتلا لحما. ... التمحصه الي كذا المتحجة الجاة. ... القبص نحو القبض. ... حاص خاط. ... جرب صالخ سالخ. ... حصحصه وحثحثه وهشهشه هزهزه. ... جاص وجاض حاد. ... (حرف الضاد) ... ابصعون ابضعون. ... قال ابن خلكان في وفيات الاعيان كان ابو محمد عبد الله بن زياد الكوفي المعروف بابن الاعرابي يقول جاءز في كلام العرب ان يعاقبوا بين الضاد والظاء فلا يخطء من يجعل هذه في موضع هذه وينشد: ... الصنجة السنجة. ... (الي الله اشكو من خليل اوده ... ثلاث خلال كلها لي غاض) ... الصنخ السنخ اي الاصل. ... بالضاد ويقول هكذا سمعته من فصحاء العرب اه، وتمام الغرابة انه كان من موالي بني هاشم وكان ابوه مولي سنديا. ... خاص الشء خس والخص الناقس كالخس وفي المحكم خس الحظ خسا فهو خسيس، وخصه بالشء يخصه خصا وخصوصا وفي العباب خس نصيبه يخسه بالضم اذا جعله خسيسا فجعله متعديا وعندي ان اصل خص وحقيقة معناه نقص عن العموم. ... الضهر الظهر. ... الصعتر السعتر. ... حضرب الاناء وحظربه ملاه ومثله حضرمه وحصرمه. ... المرص المرث ومثله المرذ. ... البضر البظر. ... الاصطمة الاسطمة ومثله الاطسمة وهي وسط الشء. ... بهضه الامر بهظه ومثله غنضه الامر وغنظه وكنظه. ... الخرص الدن لغة في الخرس والخراص الخراس صاحب الدنان كما في المحكم. ... ما ينبص بكلمة ما ينبس. ... الحصب الحطب. ... شطي الميت وشطي وشظي ارتفعت يداه
 الحضب الحطب وقد تقدم الحصب بمعناه الحضض بضمتين والحضد والحضذ والحضط والحدل دواء. ... الجوهري.



 الاض بالكسر والاص الاصل ومثله العص بالفتح. ... دض ودص خدم سانسا. ... الرضع محركة والرصع صغار النحل. ... البضم بالضم البذم النفس. ... تضوك في رجيعه تصوك. ... العضبوط العذيوط. ... النهض والنهص الظلم وبالضاد هو الصحيح كما في المحكم. ... المضط المشط. ... فارس خضاف وهم للجوهري والصواب بالصاد هذه عبارته. ... الضاخية الداهية ومثله الضاخة. ... الخضمة الخصمة. ... (حرف الطاء) ... ناض الشء ناس اي تذبذب والمناض الملجا، والصاد اعلي كما في المحكم وناد تمايل من النعاس. ... قطب قضب ومثله قرط وقرض. ... وخضه الشيب وخطه. ... عطب عليه غضب. ... حبض حقه بطل وحبط عمله كسمع بطل. ... جرط بالطعام جرض. ... ضبن الهدية وصبتها كفها واضبنه ازمنه. ... الوهطة الوهدة. ... الخريضة الخريصة الجارية الناعمة. ... الابعاط الابعاد. ... تبضع تبصع وعبارته في بصع تبصع العرق من الجسد نبع قليلا قليلا من اصول الشعر او الصواب بالضاد. ... الطبق الدبق. ... اوضفه اوجفه حمله علي الاسراع في المشي. ... قطني قدني. ... رجل جضد جلد يبدلون اللام ضادا هذه عبارته. ... ابطغه وابدغه اعانه علي حمله لينهض كما في التهذيب. ... هضم عليه هجم. ... بلطح بلدح ضرب بنفسه الارض. ... امراة رضراضة رجراجة وهي الكثيرة اللحم والمصنف اهمل الرجراجة وذكرها ... افلطني افلتني. ... الطخوم التخوم. ... بقطه بكته وتبقط الخبر تسقطه اي اخذه قليلا قليلا. ... بطرشق وبتر قطع ومثله بط وبت. ... اسبطر اسبكر. ... طردسه وقردسه اوثقه. ... طمح جمح. ... هو يتاطم علي يتاجم. ... الحطربة والحظربة الضيق.
 مشط مشج خلط. ... ضفف ماء مضفوف مزدحم عليه.



 احتطب عليه في الامر احتقب ولم يذكر لاحتقب معني يناسب المقام. ... الحظظ الحضض دواء. ... اعتاط الامر اعتاص. ... ظري جري. ... طاس يطوس داس يدوس. ... وقظه وقذه ضربه وصرعه. ... طمخ بانفه شمخ. ... الجعظري الجعذري الاكول. ... (حرف الظاء) ... حظه وحمزه عصره. ... فاظت نفسه فاضت لكن حكي الازهري ان فاضت لغة في فاظت لبعض تميم وكلب. ... (حرف العين) ... قرظه قرضه. ... الباعة الباحة الساحة ومثلها الباهة. ... بظ الاوتار بضها حركها. ... مصع مصحح ذهب. ... المعاظة المعاضة وعظة الزمان والحرب عضه وعظعظ في الجبل وعضعض اذا صعد فيه كما في اللسان ومثله قذقذ. ... المسافع المسافح. ... اجلوظ اجلوذ مضي واسرع في السير. ... الاقتراع الاقتراح الاختبار. ... ذهب دمه ظلفا بالفتح وظلفا اي هدر باطلا. ... زاعم زاحم. ... الحنظرف العجوز الفانية والصواب بالمهملة او جميع ما في المهملة فالمعجمة لغة فيه هذه عبارته. ... اعنكل احتكل تقول اعتكل علي الخبر واحتكل اي التبس كما في الصحاح. ... خظرف خذرف اسرع في مشيه. ... عشد حشد جمع. ... ظلف نفسه عن الشء صرفها. ... ضبعت الخيل ضجت. ... خظا لحمه وخذا اكتنز. ... ذوع الابل ذوحها. ... التمظيع التمصيع ان يترك علي القضيب قشره الخ. ... العدس الحدس. ... كعظل كعطل عدا وتمدد وبيده تمطي. ... العمس الحمس الشدة كما في المحكم. ... الجلفاظ الجلفاط مصلح السفن وجلفظ جلفط. ... ساع الماء ساح واساحه اضاعه. ... جظلت النخلة حضلت فسدت اصول سعفها. ... عجر عليه حجر. ... المظفوف المضفوف هذه عبارته وقال في ... ارحعن ارجحن اهتز ومثله اجرعن. ... الترقيع الترقيح اصلاح المال. ... الدعلجة الدحرجة. ... بحر زعرف وزغرف كثير الماء. ... وعر صدره وغر. ... العسق الغسق.
 هذا مسوع له مسوغ ومثله مسعب ومسغب ومزغب كما في اللسان. ... الخبع الخبء والخباع الخباء وخبعت الشء خباته.



 النشوع النشوغ اي السعوط ونشعه ونشفه اسعطه. ... (حرف الغين) ... العموم الشغموم الطويل. ... الغنج محركة العنج الشيخ. ... العوعاء الغوغاء. ... الغوهق العوهق الغراب. ... علث غلث خلط. ... الصقغ الصقع كما في المحكم. ... العلس الغلس. ... ارمغل الدمع ارمعل تتابع. ... عمط النعمة غمطها كفرها. ... غنظي به وعنظي ندد ومثله خنظي وقد تقدم. ... اعتمد ليلته اغتمدها. ... تلغف تلعف تهيا للمساورة. ... جمل عراهم وجراهم ضخم. ... الغملس العملس الخبيث الردء. ... جزعة السكين وجزاته نصابه. ... اللغوس كجوهر اللعوس الذءب. ... اعتنف واءتنف بمعني. ... الشرغوف الشرعوف نبت. ... ارتعص السعر وارتفص غلا وارتعصت اسنانه وارتصفت تقاربت. ... غابه عابه. ... عفوة الشء صفوته. ... نغق الغراب نعق. ... عرن مرن. ... الرغيداء الرعيداء ما يرمي به من الطعام اذا تقي. ... الجعفليق الجنفليق العظيمة من النساء. ... تتغبث لثه بالدم سالت وتثعب الماء والدم انفمجر. ... الجمعور نحو الجمهور. ... اتغمه اتخمه وطعام متغمة متحمة. ... تعسن اباه وتاسنه اشبهه ومثله تاسله. ... الغبن الحبن ومثله الكبن. ... العنهة الاحنة. ... الدغل الدخل ومثله الدخن وهو التغيير والفساد. ... الخسيعة الخسيءة الخسيس. ... جرح تغار كشداد وتعار لا يرقا. ... اندلع السيف من غمده واندلق انسل. ... زغرت دجلة زخرت. ... ثاع الماء ساح. ... الرغامي الرخامي نبت. ... الرعامي الرغامي زيادة الكبد. ... ذهب داغرا وداخرا وصاغرا بمعني شء مدغمس ومدهمس مستور. ... نشع بكذا اولع لغة في نشع كما في المحكم. ... اغضالت الشجرة احضالت اي كثرت ... العص بالفتح والتشديد الاص اي الاصل ومثله الاض.
 اغصاءها واوراقها ومثله اعضالت بالعين. ... باغ بار.



 مغط في القوس مخط. ... الغاوية الراوية. ... ساغت به الارض ساخت ومثله ثاخت وقد مر في الثاء. ... (حرف الفاء) ... في كلامه لغلغة ولخلخة. ... فم لغة في ثم. ... فاغت الراءحة وفاخت فاحت. ... تلغم تلثم واللغام اللثام. ... دغن بومنا دجن ونحوه دكن. ... الكرفء الكرثء السحاب المرتفع المتراكم، وفيض البيض والكرفاة الكرثاة النبت المجتمع الملتف. ... المغدف المجداف. ... اقتبحث ما عنده اتبحث. ... غنظه كنظه شق عليه. ... حديد انيف انيث لين. ... لاغه لاكه. ... هفت الريح هبت. ... الغيضل الخيطل السنور. ... الجدف الجدث القبر. ... الرفغنية كبلهنية الرفهنية سعة العيش. ... المفهوت المبهوت. ... الغباء الخفاء والتغبية التخفية. ... الحفالة الحثالة. ... دغمه الامر دهمه. ... الفغاء الغثاء. ... جاء سيغللا وسيهللا اي جاء ولا شء معه. ... الدفيف الدبيب. ... ماغت الهرة ماءت ومثله امت ومات. ... غار غابره ثار ثاءره. ... الفغم والفقم الفم. ... فار بار حفر. ... الضغيفة الضغيفة الروضة الناضرة. ... النقف نحو النقب. ... هم في مرغوسة ومرجوسة اي اختلاط مثله مغروسة. ... خرفش الكتاب وخربشه اي افسده ومثله قرمشه. ... الغطر الخطرمر بغطر. ... فاد باد ذهب. ... غمز راسه همزه. ... جاءا في نقاف واحد نقاب واحد. ... فلغ راسه وفلقه شقه. ... الاخر نفاق الاخر نباق اللصوق بالارض. ... فغا الشء فشا. ... ناقة زفون زبون. ... مفت الدواء مرثه. ... التهف التهب. ... تسغبل الدرع تسربله. ... المصطفة المصطبة. ... الغاية الراية.
 قارفه قاربه. ... زفت.



 القفان القبان. ... الجرافض الجرامض الثقيل الوخم ومثله الجلاهض. ... حفاه حباه اي اعطاه. ... الاعفش الاعمش. ... الافان الابان. ... الافد الامد. ... شطف شطب ذهب وتباعد ورميه شاطفة وشاطبة اذا زلت عن المقتل. ... طرفش طرغش تماثل من مرضه. ... افتر ابتز غلب ومثله ابتذ. ... اخذه بحذافيره وحذاميره اي باسره ومثله بحزاميره. ... المجانفة المجانبة. ... اخطف الرمية اخطاها. ... النكاف النكات علي البدل كما في المحكم. ... اجتاف اجتاب اي احتفر. ... والانتكاف الانتكاث. ... الحوفر الجوهر. ... البعفط البعقط القصير. ... هافاه هاواه. ... حف شاربه احفاه. ... القافل الفاحل اليابس. ... الحفلد الحقلد البخيل كما في اللسان. ... تلف بصره تاه. ... السفرقع السقرقع شراب يتخذ من الذرة الخ. ... الحفالة الحثالة الزوان ونحوه والردي من كل شء. ... الازف الضيق والازق ويحرك ضيق الصدر وعندي انه اعم بدليل مجء المازق بمعني المضيق ومثله المازل والمازم. ... (حرف القاف) ... الحتف فسره الزوزني بانه قضاء الموت قال وبه سمي الهلاك فيكون نحو الحتم. ... قب جب قطع وكذا مقلوبهما بق وبج وقب ايضا جف. ... القرفكة في المشي كالقرمطة. ... ما تلمق ما تلمج اي اكل اللمجة وهي ما يتعلل به قبل الغذاء وقال به في باب الكاف ما تملك بلماك اي ما اكل شيءا. ... رجل ساهف الوجه وساهم الوجه متغيره كما في التهذيب. ... اقتث اجتث قلع وقطع. ... الغسف محركة والغسم السواد كما في المحكم. ... القاه الجاه. ... فرع راسه بالعصا مثل قرع كما في الصحاح. ... السقلاط السجلاط الياسمين. ... صلفع راسه وصلقعه حلقه ومثله صلمعه وصلمحه وقد تقدم. ... تفصيص الدار تجصيصها. ... زنفل في مشيه وزنقل تحرك واسرع. ... القشم الجسم والقشيم الهشيم والقشم الكشب ... طعام سفت وسقت لا بركة فيه وقد تقدم في
 شدة الاكل. ... اقتشب نحو اكتسب.



 القثم الكشب شدة الاكل. ... عنقر الرجل عنصره. ... حاق السيف فيه حاك. ... بقطه بكته. ... انتقف انتجف استخرج. ... النقل النعل. ... القفي الحفي. ... ابذقروا ابدعروا تبددوا وتفرقوا. ... بقر بحر شق ومثله بهر والنيقر التبحر اي التوسع يقال تبحر في العلم اي توسع وتعمق وهو ينظر الي معني النحرير الحسقل الحسكل الصغير من كل شء. ... سيل قعاف وقحاف وجحاف بمعني. ... الحراقد الحرافد كرام الابل. ... سمق سمك رفع وراتفع. ... قرثه الامر كرثه وقرث كفرح حرث اي كسب والقريث كسكين الجريث سمك. ... (حرف الكاف) ... المحقد المحفد ومثله المحتد والمحكد. ... الكصير القصير. ... طوقت له نفسه طوعت. ... الكح القح والكحط القحط. ... نقب الشر فلانا ونكبه بمعني. ... الكسطل القسطل الغبار. ... لقزه لكزه. ... الغسك الغسق. ... الحرقلة الحركلة ضرب من المشي. ... نتك نتق. ... نقر ثغر غضب. ... الدعكة الدعقة الجماعة من الابل والدفعة من المطر. ... القمس الغمس. ... الحزك والحزق الضغط واحتزك واحتزل احتزم. ... القرزوم الفرزوم خشبة الحذاء. ... كهره قهره. ... الواقة الوافه قيم البيعة وانكر الازهري الاولي وقال انها تصحيف. ... النكه من الابل كركع النقه. ... زهاق ماءة زهاء ماءة ولها نظاءر في النون. ... امتكه امتقه امتصه. ... القنجل الفنجل العبد. ... ارنبك فيه ارتبق. ... المدملق والمدملك المدملج. ... الدك الدق. ... القوقل الفوفل. ... الطسك الطسق الضريبة. ... القهيرة الفهيرة محض يلقي فيه الرضف الخ. ... كرب قرب وكاربه قاربه. ... النقيش النفيش المتاع المتفرق. ... المالوك المالوق المجنون. ... الزحلوكة الزحلوقة والتزحلك التزحلق. ... الكهبة القهبة لون والكهكب القهقب اي
 الباذنجان ومثله الكهكم. ... صدري عمل فهو نحو حاك في صدري.



 عكل البعير عقله والعكال العقال. ... (حرف اللام) ... بكع وبقع ذهب يقال ما ادري اين يقع البورك البورق. ... ال المريض ان. ... جوع بركوع برقوع شديد ويقال ايضا يرقوع. ... التابيل التابين. ... البخنك البخنق خرقة تتقنع بها الجارية. ... الطعل الطعن. ... ارتك ارتج. ... لحته نحته. ... الكرشب القرشب الهرم. ... العاشل والعاشن والعاكل المخمن الذي يظن فيصيب كما في التهذيب ومادة عشل ليست في القاموس. ... شكا ناب البعير شقا طلع. ... شثل الاصابع شءنها. ... سكرت الاناء وسجرته ملاته. ... ثافله ثافنه جالسه ولازمه. ... حشك القوم حشدوا وناقة حشوك حشود اي جامعة للبنها. ... دمل الارض دمنها. ... المحكد والمحتد والمحقد الملجا. ... الرهدل الرهدن الاحمق. ... التكوير التغوير. ... امتشل السيف امتسنه اي استله ومثله امتسله. ... البهكلة الهكنة المراة الغضة الناعمة. ... الجل الجلا وجلوا عن منازلهم جلوا. ... الكلتبان القلطبان الديوث ومثله القرطبان. ... لمق الكتاب نمقه في لغة عقيل. ... التلمك التلمظ. ... الفلهد الفرهد الغلام السمين راهق الحلم. ... التهوك التهور. ... دلبح الرجل ودربح طاطا ظهره. ... الالفك في لغة بني تميم الالفت اي الاعسر. ... لثد المتاع ورثده نضده. ... النتك شبيه بالنتف. ... داليته داريته ومثله رابيته ورانيته. ... عاك عليه عطف وكر وعاج البعير عطف راسه بالزمام. ... الاثلم في العروض الاثرم وخف ملءوم مرثوم. ... الشكلة الشهلة. ... النتلة النثرة الدرع ونثل الكنانة نثرها. ... كفر غفر غطي. ... جلفه جرفه والجلفة الجرفة سمة للبعير. ... الاكماخ الاقاخ التكبر يقال اقمخ بانفه اي تكبر وشمخ ومثله الاقماح بالحاء المهملة. ... القلة محركة لغة في القرة كما في المحكم وعبارة المصنف القرة في الجسد كالقلح في الاسنان. ... المحاكة المباراة فهي مثل المحاكاة وحك في ... الخيزلي والخوزلي والخيزري والخوزري مشيه فيها تفكك كما في الصحاح والمصنف.
 خالف في تعريفهما. ... اللصف الاصف الاكبر.



 دالت الايام دارت ودالاه داراه. ... الال من اسماء الله تعالي الايل. ... اجتلف اجترف. ... الادكل الادكن وتدكل عليه تدلل. ... علق القربة عرقها. ... المنجليق المنجنيق. ... حظل عليه حظر ومثله حجر وعجر. ... جبله علي الشء جبره والجبيلة القبيلة. ... اختلط السيف اخترطه كما في اللسان. ... الحبوكل الحبوكر القصير وهو ايضا الحبركل اي الغليظ الشفة. ... استغلب عليه الضحك واستغرب واشتد كما في المحكم. ... الحنكل الحندل اللءيم والقصير. ... الصلم الصرم القطع. ... الحفلكي الحفنكي الضعيف. ... الهلع الهرمع السريع البكاء. ... (حرف الميم) ... وفله وفره وعكسه وجرمنه وجل وقد تقدم. ... طامه الله علي كذا طانه ومثله قانه. ... افتجل افتجر اخترع. ... مغي نغي تكلم بكلام لا يفهم. ... اناء تلع ككتف وترع ملان. ... مخاه نحاه. ... تلص الشء تتليصا مثل ترصه تتريصا اي احكمه. ... الماطع الناطع اي الناصع. ... لتب رتب ثبت ومثله لزب. ... الدهمقة الدهنقة الكسر والقطع. ... انخرعت كتفه انخلعت والخراعة الخلاعة. ... كمه كنه ستره ومثله جنه وغمه. ... قطله وقطره صرعه كما في المحكم. ... الحمظل الحنظل. ... عكلت المسرجة عكرت. ... ارض ماشرة وناشرة وهي التي قد اهتز نباتها. ... الطالمس الطرس الصحيفة الممحوة والطلس الطنس اي الظلمة. ... الشمباء الشنباء. ... بلكعه بركعه قطعه. ... تمدحت خواصر الابل تندحت اي اتسعت. ... البلسام البرسام علة. ... التامول التانبول ضرب من اليقطين. ... بلق برق تحير. ... الزمق الزبق النتف والحبس. ... تبلص تبرص يقال تبرص الارض اذا لم يدع رعيا فيها الا رعاه. ... رم الامر وربه اصلحه. ... ثمله بقاه ونحو ثمره. ... دمل الارض ودمنها ودبلها سرقنها. ... اللكاف الاكاف. ... العصم العصب الشد.
 خذ ما انتدم انتدب. ... البنام البنان الابنم الابن.



 الحثرمة الحثربة الهنة الناتءة في شفة الانسان. ... الاناسم الاناسي. ... اللتم اللتب الطعن. ... الخلم الخل. ... ومد وبد غضب ومثله ابد وامد وعبد وحمد. ... الادرم الادرد. ... مهج ككرم اذا حسن وجهه بعد علة فهو نحو بهج. ... تمسا الثوب تفسا تشقق. ... الدرامج الدرابج ومثله الذرانج ولم يفسر المصنف شيءا منها. ... الاجيم الاجيج. ... ثوب شمارق وشماريق وشبارق وشباريق ومشمرق ومشبرق اي قطع كما في العباب. ... تلهجم به اولع ونحوه لهج به. ... المداريم المدارين وقال في باب النون المدران مفعال من الدرن. ... الجلمزيز الجلفزيز العجوز. ... المتر البتر القطع وفي معناه المتك والبتك. ... الحزمة الحزقة القصير. ... ارمي علي الخمسين اربي. ... تعرم العظم تعرقه اكل ما عليه من اللحم. ... الرما الربا كما في المحكم. ... الخمخمة الخنخنة. ... ماخ الحر باخ فتر. ... الرجمة في لغة الرجبة الدكان الذي تعتمد عليه النخلة كما في المحكم. ... ارتمز ارتبز تم وكمل. ... زكم عليهم وزكن اي شبه عليهم كما في الصحاح. ... قرطمه قرطبه قطعه ومثله قرضمه وقرضبه وقرصبه وقد تقدم. ... (حرف النون) ... خرمش الكتاب وخربشه افسده، وجاء قرمش اي افسد وخرفش خلط وقد تقدمت. ... الدهانج الدهامج العظيم الخلق ودهنج دهمح في جميع معانيه. ... اغمطت عليه الحمي اغبطت دامت. ... بن بل ولا بن لا بل ونابل لا بل كما في المحكم. ... عذم عذل. ... سدن سدل. ... ام يءوم ال يءول اي ساس يسوس. ... تمندل بالمنديل وتمدل. ... ام في لغة طي ال نحو طب امهواء. ... حطب جزن جزل. ... شيخ قحم قحل. ... لقيته اصينانا اصيلالا. ... الذبنة الذبلة ذبول الشفة من العطش. ... الغدفن الغدفل الطويل من الرجال وقال في النون الغدفن كسجل السابغ لغة في الغدفل
 فجعله هنا لغير الانسان. ... المقناة المقماة المكان لا تطلع عليه الشمس.



 الدينة الدبلة اللقمة الكبيرة. ... الذان الذام العيب ومثله الذين بالكسر والذيم بالفتح. ... الخامن الخامل. ... برد تحت ومحت وبحت ولحت شديد. ... الاتجار الاجار السطح. ... المرقون المرقوم والترقين الترقيم. ... الصندح الصلدح الحجر العريض. ... التهكن التهكم التندم. ... الرعين الرعيل الشرذمة من الخيل والارعل الارعن. ... عينه السء عيمته خياره. ... الزنم الزلم القدح وهو العبد زنمة وزلمة بلغاتها اي قد قد العبد والازنم الازلم المقطوع من طرف الاذن. ... الايزين الابزيم. ... اسود حانك حالك وحنك الغراب حلكه. ... البرطنة البرطمة ضرب من اللهو. ... استقن بالامر استقل. ... انتتحه امتتحه انتزعه. ... السراوين السراويل. ... اردنت الحمي اردمت دامت. ... سجين سجيل. ... انتخط امتخط. ... ما له عنده حتنان وحتنال بد ومثله حنتال. ... نسخه مسخه. ... اضمحن اضمحل ومثله امضحل. ... الخنجرير الخمجرير الماء الزعاق ومثله الخمطرير. ... ذناذن الثوب ذلاذله. ... الكرزين الكرزيم الفاس العظيمة. ... غمن الجلد غمله افسده. ... ادلهن ادلهم ومثله ادرهم واطرخم. ... نمق عينه لمقها اي لطمها. ... نضا السهم مضي. ... اذهنه اذهله. ... الاسطان الاسطال الية لكنه جمع السطل في مادته علي سطول لا علي اسطال. ... التوقن التوقل الصعود في الجبل. ... نهاء ماءة ولهاء ماءة زهاء ماءة وقد تقدم في القاف زهاق الماءة. ... الجريان الجريال صبغ احمر. ... نقيته لقيته. ... انته امته قدره. ... اسراءين وجبرين واسمعين لغة في اللام. ... الشرن الشرم. ... اصن علي الامر اصر. ... الجرن الجرم الجسم. ... الطرمذان الطرمذار. ... ارتجن الشء ارتجم اذا ركب بعضه بعضا، ومثله ارتكم وارتطم. ... الدهدن الدهدر الباطل. ... الغين الغيم وغانت الابل غامت. ... الزون الزور كل ما يعبد من دون الله تعالي. ... الغيذان الغيدار الذي يظن فيصيب ذكر   الغيذان في الذال. ... هيا ايا حرف نداء.



 نزيز شر ونزازه لزيز شر ولزازه. ... لهتك لانك. ... الدسفان الدسفار شبه الرسول كانه يبغي شيءا كما في المحكم. ... هيه ايه كلمة استزادة. ... المرتبن المرتبء المرتفع. ... الهال الال. ... الكرناس الكرياس. ... الهداة الاداة. ... نث الحديث بثه. ... هردت الشء اردته. ... نشغت الارض بشغت مطرت قليلا ومثله بغشت. ... الهسد الاسد. ... الكناص بالضم الكباص القوي علي العمل. ... الهسب الحسب الكفاية. ... الخنان الختان. ... المهعيج الاجيج. ... التفكن التفكه. ... هراق الماء اراقه. ... القفن القفا. ... هياك اياك. ... الناتق الفاتق. ... الهوقة الاوقة الجماعة. ... الفنة الغينة. ... الباه الباء الجماع. ... هدن هدا. ... ارجه الامر ارجاه اخره ومثله ارجاه. ... غلن الشباب غلا. ... بده بدا وبادهه باداه. ... ام عنتل ام عثيل الضبع. ... دره درا طلع ودفع. ... التوخن التوخي. ... اله اتح زحر من ثقل يجده او مرض. ... ونش الكلام محركة وبشه اي رديءه. ... نهم نحم تنحثح. ... الحنان الحناء. ... هن جن. ... الجذن الجذل اصل الشجرة والجذع ساق النخلة والجذم والجذر الجذل ونحوه الجذي. ... مهزه محره دفعه. ... الخنيف الخليف ما تحت ابط الناقة. ... الهمز الغمز. ... (حرف الهاء) ... اللهس اللمس. ... هيم الله ايم الله. ... مهشته النار محشته احرقته. ... هنا انا ضمير المتكلم المفرد. ... مته الدلو متحها نزعها ولم يذكر متح الدلو في مادتها. ... لهس لحس. ... اهتضضت نفسي لفلان احتضضتها اي استزدتها.
 تهلز الرجل تحلز تشمر. ... كمعظم بمعني الممده وحقيقة معني المدح والمده مد الكلام في نعت شخص علي سبيل الثناء وهو ينظر الي قولهم اطنب وهو مشتق من الطنب لحبل الخياء ومن ثم يستغني عن اشتقاق المدح من انمدحت الارض لان اشتقاق الثلاثي من الخماسي خلاف الاصل، اما الملله بمعني المليح فلم اجد، في لسان العرب ونص عبارته ورجل مليه وممتله ذاهب العقل وبليه مليه لا طعم له وهو كقولهم سليخ مليخ، وقيل بليه اتباع حكاه ثعلب انتهي، ومنه يستفاد ان الاتباع لا يشترط فيه ان يكون اللفظ الثاني تابعا للاول وهذا النوع موافق للاصطلاح التركي ولاسيما في سليخ مليخ، ومثله قولهم هو يتبجج علينا ويتمعج اي يفتخر ويباهي ورجل بلغ ملغ اي خبيث وله نظاءر، وعبارة المحكم سليه مليه لا طعم له كقولك سليخ مليخ.



 الفره الفرح وفره فرح اي اشر وبطر. ... شده شدخ واشدهه ادهشه. ... المزه المزح ومازهه مازحه. ... به به بخ بخ ومثله بدبد والبهباء في الهدير البخباخ ولم يذكر هذه في مادتها والابه الابح. ... الباهة الباحة ومثله الباعة. ... ثوب هباءب خباءب متقطع. ... طها في الارض طحا والطها الطخا السحاب. ... استهفه من سهف استخفه. ... اهرف الرجل احرف نما ماله. ... تريه السراب تريع ومثله تلوه اي جاء وذهب. ... مرهت عينه مرحت فسدت. ... اطله اطلع. ... النواهة النواحة. ... هاث عاث اي افسد. ... بهر بحر شق ومثله مخر وبقر. ... البرهمة البرعمة كم ثمر الشجر. ... البهتر البحتر القصير. ... الهرثمة العرتمة مقدمة الانف. ... البهدري البحدري الذي لا يشب. ... الهباشة الحباشة وهي ما جمع وهبشه وحبشه جمعه ومثله ابشه وخبشه وحفشه وحمشه وعفشه وعقشه وقفشه وجفشه. ... المليه المليح. ... المده المدح وتمده تمدح. ... (فاءدة) ... قد اشار الخطيب التبريزي الي وجه المناسبة بين المده والمدح بقوله المدح من قولهم انمدحت الارض اذا اتسعت فكان معني مدحته وسعت شكره ومدهته مدها مثله كذا في المصباح وانما قلت اشار لانه لو رد المدح الي المد علي اصطلاح كتابي سر الليال لكان تصريحا وحينءذ لا يستبعد مجء هذا المعني بالحاء والهاء ولذلك جاء التمته ايضا بمعني التمده اي التمدح لان مت جاء بمعني مد وكذلك مط ومن ثم جاء الممطه
 هنية هنيهة اي شء يسير. ... الوب الاب التهيء للحملة ومثله الهب.



 غره به غري. ... ورخ الكتاب ارخه وهنا غرابة من وجهين احدهما ان مصدر ارخ التاريخ بالهمز والناس عموما يخففونه والثاني انهم اذا ارادو جمعه قالوا تواريخ لا تاريخ فاذا اخذنا بقاعدة ان الجمع يرد الاشياء الي اصولها كان ارخ لغة في ورخ. ... هاب خاف. ... وحن عليه احن حقد. ... البهت البغت. ... ولته حقه الته نقصه. ... تيهه ضيعه. ... الوقه الاقه الطاعة ومثله القاه. ... الهفت من الارض الهبط ونحوه الخفض. ... الوشنان الاشنان من الحمض كما في المحكم. ... الزهزمة الزمزمة الصوت البعيد الخ. ... الورب بالكسر الارب اي العضو ووربت معدته واربت فسدت ومثله عربت والمواربة المءاربة وذكر في الهمز. ... الهرنوة القرنوة نبت. ... دوي يدوي داء يداء. ... واد اطله اطلس. ... داب دوبا داب. ... ضهه ضاهاه. ... الوقنة الاقنة وخالف في تعريفهما فانه عرف الاقنة بانها بيت من حجرج كصرد ثم قال في الوقنة انها موضع الطاءر وحفرة في الارض او شبهها في ظهور القفاف كالاقنة فيهما ج وقنات واقنات مع ان الثانية جمع الاقنة. ... اة اه توجع. ... الحراوة الحرافة. ... الرفهة محركة الرافة. ... الخشو الخشف. ... اشكه الامر اشكل وتشاكها تشابها. ... قعد مستوفزا مستفزا اي غير مطمءن. ... جله الشء جلاه كشفه. ... خاوصه البيع عارضه وخارصه عارضه وباراه ولم اجد هذين الحرفين في المحكم ولا في الصحاح. ... ما بلهك ما بالك. ... وثل الشء اثله اي اصله ومكنه كما في المحكم ... سهك سحق. ... هاتي اعطي. ... التله التلف. ... الصهميم الصميم الخالص في الخير والشر كما في الصحاح. ... العرهون والعرجون والعرجد الاهان كما في اللسان. ... (حرف الواو) ... وخذ اخذ حكاه المحشي وواخذه اخذه قرء بها فلا عبرة بانكار الجوهري والمصنف لها وقس عليها واساه واساه وواخاه واخاه ونظاءرها.
 السولة السءلة. ... طير يناديد واناديد متفرقة وحكي ايضا بباديد واباديد كما في الشارح.



 ما وهبت له ما ابهت وقد تقدمت. ... جوع يرقوع برقوع شديد وقد تقدم. ... شء موموت ماموت مقدر معروف. ... يصص الجرو وجصص فتح عينيه ومثله يضض وبصص والظاهر ان يصص لغة في جصص لان العرب تقلب الجيم ياء فتقول للشجرة شيرة والجثجات يثيات كما في اللسان وهو عكس من يقول حجتج في حجتي. ... اللولاء اللاواء الشدة. ... الايبة الاوبة. ... الجشو الجشء القوس الخفيفة. ... يصنعه اينة واونة. ... براه الله يبروه براه وباري امراته باراها. ... سفي سفه. ... القزو التقزز. ... ثوب مفوي مفوه مصبوغ بالفوه. ... اللواب اللعاب. ... الركي الركيك. ... القعوطة القعرطة تقويض البناء. ... الحصي الحصيف. ... الحظوة الحظ. ... بياك بواك. ... حوث حيث. ... السميدر السمندر دابة لعله السمندل. ... الزونة الزينة. ... هيمن امن. ... اتار النظر اليه اتاره اتبعه اياه. ... ويلحق بذلك ما احسبه من القطعة واهل اللغة لم يوردوا لها مثالا الا قولهم يا ابا الحكا في يا ابا الحكم نحو الاياصي الاياصر الرحم والقرابة. ... الواشق الباشق. ... باهي باهج. ... الشعوذة الشعبذة. ... داجي داحن اي داهن وداري. ... الكلوة الكلية عن المحكم. ... اشبي اشبل. ... كنوته كنيته ولها نظاءر. ... تمخي العظم تمخخه. ... (حرف الياء) ... تجمي القوم تجمعوا. ... المجايضة المجاهضة الممانعة والمعاجلة. ... استنشي استنشق. ... الايسان الانسان. ... تظني تظنن واخواتها. ... يممه اممه قصده. ... جاياه جاياه. ... الضين الضان عن المحكم. ... يش اش فرح ونحوه هش. ... الايد القوة ونحوه الاد وايده من اليد ايده والايداء مصدر ادي ذكره في ادو ومعناه القوة.
 الثالي والثالث والخامي والخامس والسادي والسادس والجواني والجوانب والضفادي والضفادع والثعالي والثعالب وما اشبه ذلك. ... عصا الجرح عصبه.



 حسيت به حسست به. ... دحاه دحه. ... اقهي عن الطعام اقهب ومثله اقهم وقد تقدمت. ... غثي الكلام غثه. ... انتقي انتقر واقتفي وانتفي انتفل واحتكي احتكم وما اشبه ذلك. ... الشما الشمع. ... اوهي اوهن. ... القرا القرع الذي يءكل. ... محا محق. ... شري الاقط شرره وهو يشاريه. ... اقني اقنع. ... يجادله اصله يشارره هذه عبارته. ... تغلي بالغالية وتغلل. ... اشي اليه مثل اشء اليه اي اضطر ومثله اجء اليه. ... تردس تردي. ... المقيه الماق وفيه لغات. ... املي امل. ... (القلب) ... ربي رب ومربي مربب. ... اكر ركا اي حفر. ... وصي وصل. ... ناءي ناي واستناء استناي. ... حزا ححرس. ... شااه شاءه كما في الصحاح. ... حجا حجن اقام. ... راءه راه وراياه رااه. ... داي دال ختل. ... المالكة الملاكة الرسالة. ... همي الماء همر. ... المالوع والماولع المجنون. ... دجا دجم اسود. ... باي باء تكبر وباء ايضا اب اي رجع وممثله فاء وبايت وباوت فخرت. ... تحوت الحية تحوزت. ... انت نات حسد ومثله ناد واله. ... رسا رسب. ... الطاءة الحماة كالطاة كقناة. ... قشا قشر. ... يوامء يواءم. ... شجا بينهم شجر. ... ايس يءس. ... هفا هفت تطاير لخفته. ... امق العين ماقها وفيه لغات. ... غذا العرق غذ. ... الالي الاول والاوالي الاواءل والال الاول. ... نثا الحديث نثه.
 ال وال نجا. ... انتاق انتقي.



 المواءد الماود ذكر الاولي في ايد والثانية في اود ومعناها الدواهي. ... الاقه القاه الطاعة ومثله الوقه وقد مر. ... اني ياني ان يءين. ... انتاط وانتطي بعد. ... افق فاق. ... ايتمي بالشء اتمم. ... اشب شاب خلط والاوشاب الاوباش والعجب انه لم يجء وشب بمعني اشب. ... اعتامه واعتماه اختاره. ... اوب كفرح وءب غضب. ... اركي عليه الذنب وركه. ... سار الشء لغة في ساءره وله نظاءره. ... تبانت الطريق والاثر وتابنتها اقتفيتها. ... بضا بالمكان باض اقام. ... افقت السهم افقته وضعت فوقه في الوتر ومثله افوقته. ... ضما ضام ظلم. ... تاق القوس واتاقها شد نزعها. ... ضاره ضره. ... عاث يعيث عثا يعثو افسد. ... كعا كاع اي جبن ومثلع كع. ... اختاط اختطي. ... ضحا الطريق وضح. ... حجا بالمكان وحجا اقام واجتحاه اجتاحه استاصله. ... الابش الابش الذي يزين فناء الرجل بطعامه وشرابه. ... هالاه هاوله. ... ماي السنور امي صاح ومثله مغي وماء. ... فاهاه فاوهه ناطقه. ... ما الاته شيءا وما الته اي ما نقصه ومثله ما اولته. ... الحادي الواحد وهو اغرب القلب فان الواحد الذي هو الاصل لا يستعمل في نحو الحادي عشر والحادي والعشرين. ... الهناء الاهان عذق النخلة. ... الدول الدلو. ... ادب البلاد ادبها ملاها عدلا. ... الوهف والهفو الميل من حق الي ضعف كما في التهذيب. ... ما بهات له وما باهت له وما ابهت له وما بهت له وما وبهت له ما فطنت. ... الكوس الوكس. ... اثفت القدر واثفيتها وثفيتها جعلتها علي الاثافي. ... الاولق الالوق الاحمق. ... جاف وجفا صرع ومثله جعف وجفع. ... الوانك الواكن يقال وكن الطاءر بيضه اي حضنه. ... اقتنا الخرز افتاه وفتوت اثره قنوته وفقوة. ... الشاكي الشاءك. ... السهم فوقه واقتاف اثره اقتفاه.
 اللاكي اللاءك. ... الاترور التءرور غلام الشرطي وتقدمت لغاته في التاء.



 قناه الله قانه خلقه. ... البغش والبشغ المطر الضعيف وبغشت الارض وبشغت مطرت قليلا وابشغ الله الارض ابغشها. ... خدي البعير وخد. ... بكل لبك خلط. ... استخذي استاخذ خضع. ... بات تبل قطع. ... تبغي الدم تبيغ. ... يج جب قطع ومثله بق وقب. ... التاوخ التوخي. ... بلد بالمكان ولبد اقام. ... ارض خامة وخمة. ... البسبس السبسب المفازة وتبسبس الماء وتسبسب جري وفي الصحاح ما يشير الي ان تصبصب الماء بمعناه. ... الشاعي الشاءع من الانصباء ولوقان الشاعي من الانصباء الشاءع لكان اولي. ... البريت البرية ذكر ذلك في برر. ... وجاءت الخيل شواعي وشوانع متفرقة. ... برغ كفرح ربغ اي تنعم ومثله برث وبرج وقد مر. ... الودب محركة الوبد سوء الحال. ... كذب بحريت وحبريت خالص ومثله حنبريت. ... الطادية فسرها بالثابتة القديمة وهي عندي مقلوب الواطدة. ... البرغز السيء الخلق او هذه تصحيف بزغر بتقديم الزاي علي الراء هذه عبارته. ... الساغية فسرها بالشربة اللذيذة وهي عندي الساءغة. ... بخا غضبه باخ سكن. ... الهيماء اليهماء. ... البهوغ الهبوغ النوم. ... الفغا الغفا التبن او الزءان. ... بضع بعض اي جزا. ... جاء علي غبية الشمس غيبتها. ... ابتض وابتاض استاصل. ... جواءة القدر جاوتها علي وزن كتابة وهي ما توضع عليها. ... البهرمة عبادة اهل الهند مقلوب البرهمة. ... لعوة الجوع فسرها الجوهري بحدته وهي عندي مقلوب لوعته. ... الابغث الاغبث الاسد. ... توهر الرمل تهور. ... البعاقيل العقابيل بقايا المرض ومثله العقابيس وهذه الاخيرة عن اللسان والمصنف فسرها بالدواهي. ... طعام وتح ووحت لا خير فيه. ... بخبخوا عنكم من الظهيرة وخبخبوا اي ابردوا ... فاد الزعفران دافه. ... وبت بالمكان وتب اقام. ... ابك كفرح كثر لحمه وياك البعير ثمن. ... كيد خابء خاءب.
 كما في الصحاح. ... الجعمرة الجمعرة ان يجمع الحمار نفسه الخ.



 التبهرس التهبرس التكبر. ... المجرع والمعجر الذي اختلف فتله وفيه عجر عن التهذيب. ... البخنداة الخبنداة المراة التامة القصب. ... جلب ولجب صاح. ... التبهلص التبلهص خروج الانسان من ثيابه. ... جفل وجلف قشر. ... ابهر وابره جاءه بالعجب. ... جمل جباجب بجابج ضخم. ... التبرعص التبعرص ان يضطرب الانسان تحتك. ... الجوحم الحوجم الورد. ... ترج رتج اشكل عليه شء. ... الجمحظة الحجمظة القمامة. ... اتعب العظم واعتبه واعنته هاضه بعد الجبر ولم يذكر اعبته في بابها. ... جخق جقخ تكبر ومثله جمخ وشمخ وزمخ. ... التاشير التاريش ومثله التاريث وتقدمت لغاته في الهمزة. ... الجرهاس الهرجاس الاسد. ... ثكم مكث. ... اجرعن وارجعن ارجحن. ... ثبق بثق. ... الجادس الجاسد ما اشتد من كل شء ويبس كما في المحكم. ... الثعج محركة العثج الجماعة في السفر. ... الحوقلة الحولقة حكاية قولك لا حول ولا قوة الا بالله. ... النهود النوهد الغلام التار. ... تحزحز تزحزح. ... التاداء الداثاء الامة وما انا ابن ثاداء وداثاء اي عاجز. ... ججام ومحماح اي لم يبق شء. ... مثدن اليد مثند. ... ما له عنه حنتال وحتنال بد. ... قرب ثحثاح حثحات اي سريع ونحوه حذحاذ وحصحاص وحقحاق وتقتاق وصبصاب الثملطة التلمطة الاسترخاء. ... احمشه احشمه اي اغضبه. ... النفافيد الفنافيد سحاءب بيض ومثله الفثاثيد. ... حسالة الغضة سحالتها. ... جبذ جذب واجتبذ اجتذب. ... التحلز التلزح تحلب فيك من اكل رمانة حامضة شهوة لذلك. ... اجحم عن الشء احجم. ... اختم المحت اي الخالص ومثله المحض والبحت والحمت والمحت اليوم الحار. ... المحجوف والمحجوف من به مغص كما في اللسان. ... حطمر الاناء ملاه والقوس وترها ومثله حمطر في المعنيين وفي معني توتير القوس حضرم وفي معني الملء حصرم. ... جمجم في الكلام ومجمج لم يبنه. ... الحرزقة الحزرقة التضييق. ... الجاه الوجه.



 حدرج الشء دحرجه عن المحكم. ... تبخصل وتبلخص.



 الحرش والشرح النكاح. ... الخال الخالي والخاءل والخولي. ... الحلكة الحكلة العجمة في الكلام. ... الخشربة الخرشبة ان لا تحكم العمل. ... الملحكة والحلكة دويبة. ... خزن اللحم خنز فسد. ... احتجي احتاج. ... الخيتروع الخيتعور المراة التي لا تثبت علي حال. ... الحفث والحثف الفحث ونحوه العفج. ... اخنع الاسماء عند الله اذلها ويروي انخع وابخع واخني هذه عبارته. ... الحفيف نحو الفحيح. ... الدفناس الدنفاس الاحماق الدنء. ... الحلجز والجلحز الضيق البخيل. ... الداهل والداله الواله. ... الحبريت البحريت المجرد الذي لا يستره شء. ... دقم فاه ودمقه كسر اسنانه. ... احنجه اجنحه اماله. ... دايت للشء وادوت له ختلته. ... حمدة النار حدمتها واحتمد الحر احتدم. ... الدحسمان الدمحسان الادم الغليظ السمين. ... جحا بالمكان وجحا اقام ومثله حدا. ... الدءثي الديوث. ... الحمد والمدح اخوان كما في الكشاف. ... الداكس الكادس ما يتطير به. ... الحفنس والحنفس البذيءة القليلة الحياء. ... الدلهاث الدهلاث الاسد. ... الحجاف كغراب مشي البطن عن تخمة لغة في تقديم الجيم هذه عبارته. ... ادرعبت الابل واردعبت مضت علي وجوههم ومثله ادرعفت وذرعفت. ... احزال البعير في السبر وازحال ارتفع. ... الدحقوم الدمحوق العظيم الخلق. ... الحلقد الحقلد السيء الخلق. ... الدمقس المدقس والدقس الابريسم ومثله المدمقص. ... الحاقزة التي تحقز برجلها اي ترمح بها كانه مقلوب القاحزة هذه عبارته وفيه نظر. ... بعير درعث ودرثع مسن. ... الختف الخفت. ... الدافه الهادف الغريب. ... ابل مخنخبة مبخنخة حسن. ... دسم ودمس نكح ومثله دسر ودوس. ... الخنيعة الحنعبة النونة. ... الدوكس والدوسك الاسد. ... الخشاف الخفاش. ... ادمغته اليه وادغمته احوجته اليه كما في التهذيب. ... خبرق الثوب وخربقه قطعه ومثله بعكره وكعبره. ... ذقذف وفذفذ تبختر. ... خطر خرط. ... ذخمله وذمحله دحرجه. ... تبخصل لحمه وتبخلص اذا غلط وكثر وفي الجمهرة
 الرغلة الغرلة. ... الشنث الشثن.



 ردسه ردسا كدرسه درسا اي ذلله كما في اللسان. ... عجوز شبهرة شهربة ومثلها عجوز شلمق وشملق. ... راقع الخمر عاقرها. ... شربق الثوب شبرقه قطعه. ... الرفصة الفرضة. ... الشبخ الشخب. ... ردج درج. ... الشذخوف الشحذوف الشء المحدد. ... رضبت الشاة ربضت. ... الشرفوغ الشرغوف نبت ومثله الشرعوف. ... ردايته علي الامر روادته. ... الشامل والشمال الشمال. ... الرماحس والرحامس والحمارس نعت للشجاع والجرء كما في العباب. ... الشنح والنشح بضمتين السكاري. ... رزفت الناقة وزرفت اسرعت. ... صحصح الامر حصحص تبين. ... مكان ارمش وارشم واربش وابرش اذا اختلفت الوانه كما في التهذيب. ... صقعته الصاقعة صعقتد الصاعقة. ... الزبردج الزبرجد. ... خطيب مصقل ومصلق بليغ. ... زعبق الشء بعزقه. ... طلمس الرجل وطلسم قطب وجهه. ... انزبق في الحجر وانزقب دخل. ... طفس فطس مات. ... زلحفه زحلفه نحاه. ... الطرخثة الطرثخة الخفة والنزق. ... الزقاقيع الزعاقيق فراخ القبج. ... الطرحوم الطرموح الطويل. ... استن اسنت دخل في السنة هذه عبارته. ... الطبيخ البطيخ. ... المسخول المخسول المرذول والسخل الخلس. ... طمان ظهره طامنه. ... المستول المسلوت. ... الاطسمة الاسطمة وتقدم في حرف الطاء في الابدال. ... السحلوت السلحوت المراة الماجنة. ... الطلش الشلط السكين. ... رجل ساهف وسافه شديد العطش كما في التهذيب. ... طسم الاثر طمس. ... السعوة بالكسر الساعة. ... طعر ورطع نكح ومثله طعز. ... شدة دهش واشدهه ادهشه. ... الطرثمة الثرمطة الاطراق من غير غضب. ... الشعير العشير. ... الطرموق الطمروق الخفاش. ... عمده دعمه. ... كلام معسلط ومعلسط لا نظام له ومثله معسطل وهو من قبيل المشاكلة كقولهم وقعوا في
 خرباش وبرخاش اي اختلاط وصخب وهم في مرغوسة ومغروسة اي اختلاط وقد تقدم مرجوسة بالجيم بمعناه ولعلها هي الاصل وتمام هذا الاختلاط ان المصنف اورد المرغوسة في غرس وحقه ان يذكرها في الموضعين وكذلك قولهم الالتخاط الاختلاط وهذا النوع فاش في مصر والشام. ... الغرضوف الغضروف كل عظم رخص.



 عقاب عبنقاة وعنبقاة وبعنقاة ذات مخاليب. ... غذرمه غذمره باعه جزافا والكلام اخفاه والشء فرقه وخلطه وهنا استعمل المصنف الخلط لفصله الفعل عن المصدر. ... العندبيل العندليب. ... الغريدة الرغيدة حليب يغلي ويذر عليه دقيق. ... العدس الدعس الوطء. ... الغجوم الغموج ولم يذكر هذه في مادتها. ... العقنفس والعنفقس الصلب الشديد. ... الفرت بالكسر الفتر. ... العقط في العمة القعط. ... موت فاتل وفالت اي فجاة وفلت الشء ولفته لواه. ... عرت الرمح وعتر اهتز واضطرب ومثله عسل. ... افر راسه بتشديد الراء افراه. ... اعبد به بالضم ابدع به عطبت دابته. ... تفشغ فيه الشيب وتغشف انتشر كما في اللسان. ... الاعكف الاعفك من لا يحسن العمل عن المحكم. ... تفرقع تقرعف تقبض. ... العصمور الصمعور الدولاب. ... فقوت اثره قفوته وفقوة السهم فوقه. ... العمكوس والعكموس والكغموس والكعسوم والكسعوم الحمار وهذا الحرف اكثر ما وقع القلب فيه. ... قدي رمح قيده. ... تعصي الامر اعتاص. ... قطب الشء وقبطه جمعه ونحوه قفطه وبقطه. ... عشكبه وعكبشه اذا شده وثاقا. ... امراة قنيت وقتين بلا طعم كذا في اللسان. ... العقش القعش الجمع. ... اقات الشء اطاقه. ... تعكس في صلاله ذهب كتسكع كما في المحكم. ... القلع محركة العلق. ... الغنبول النغبول طاءر كما في المحكم. ... القعش العقش العطف. ... الغماريد والمغاريد ضرب من الكماة ذكر الاولي في مادة علي حدتها والثانية في غرد ... الاكخام الاكماخ كما في المحكم وعبارة المصنف الاكماخ الاقاخ التكبر. ... الكلتة الكتلة. ... الكرفس بالضم والكرسف القطن. ... الكعنكع والعكنكع الغول الذكر. ... كلمس وكلسم ذهب. ... اللجز اللزج. ... اللهبرة الرهبلة القصيرة الدميمة.
 الملسلس المسلسل. ... الصحاح والنكفة النفكة غدة صغير في اصل اللمحي.
 لمق الطريق محركة لقمه اي وسطه ومثله نمقه. ... التنخ والنخت الفقر.
 التلقلق التقلقل. ... الهنابير النهابير المهالك.
 لهله الثوب هلهله. ... المهفوت والمفهوت المبهوت.
 التحط احتلط غضب. ... الهداريس الدهاريس الدواهي لكن المصنف قال في فصل الدال الدهرس كجعفر الداهية ج دهارس.
 المعيق العميق والامعاق الاعماق وتمعق تعمق. ... الهذملة الهذلمة مشية.
 المدلوج الدملوج. ... هجهج بالسبع وجهجه به صاح به.
 الملق اللمق المحو. ... جاءت هادفة من الناس وداهفة وهاجشة وجاهشة كما في العباب.
 مجمج الكلام وجمجمه لم يبينه ومثله مغمغه وغمغمه. ... المهزرق المهرزق.
 امضحل اضمحل. ... همت الناقة وهامت ذهبت علي وجهها لترعي عن المحكم.
 محث وحثم ذلك عن المحكم ومثله معت. ... التهذكر في المشي كالتهدكر هذه عبارته ولم يذكر التهدكر بهذا المعني وانما ذكر التدهكر فراجعه.
 الماخل المالخ الهارب ولم يذكر المالخ في مادته. ... فرس له اهلوب اي التهاب مقلوب عن الهوب او لغة فيه كما في اللسان.
 امزهل الثلج وازمهل ذاب. ... الودب الوبد سوء الحال.
 المعلط العملط القوي الشديد. ... الاوشاب الاوباش.
 هو يماقس حوتا يقاسمه اي يناظر من هو اعلم منه. ... التوعيق التعويق.
 المضد الضمد. ... الوس الاوس العوض.
 نغزه بكلمة نزغه. ... الواهف الوافه قيم البيعة.
 النطثرة الطنمثرة اكل الدسم الخ. ... طعام وتح ووحت لا خير فيه.
 النزب النبز وتنازبوا تنابزوا. ... ما ايطبه ما اطيبه.
 نكف عن الشء عدل مثل كنف كما في   وهذا القدر كشرم من بحر وهنا ملاحظة من عدة اوجه احدها ان بعض هذه الالفاظ غير محقق اصله فلا يجزم بابداله وقلبه من دون معرفة الاصل فترتيبه علي النسق الذي تحريته من قبيل الترجيح فقط ومنه ما جري فيه الابدال في حروفه كلها مثل طلع ودره او درا ومنه ما جري فيه في حرفين نحو سحق وسهك فلم يتعين في محله ومنه ما جري فيه الابدال بسبب تشابه الحروف في النطق او الخط وكل ما نقلته هنا فهو من اجتهادي لم استعن علي شء منه بالمزهر ولا بغيره كما يعلم الله،
 • الثاني ان ابن فارس وابن جني الفا في خصاءص اللغة العربية فهل جعلا منها القلب والابدال،
 • الثالث ان بعض هذه الالفاظ نسبت الي راو في اللغة كالشلتان في السطان فان الشارح عزاها الي الخارزنجي كما تقدم ولكن من دون تنبيه علي استعمالها فهل كانت لثغة لشخص مفرد او لقوم.،
 • الرابع ان الذين ارتكبوا القلب والابدال واللثغة كانوا اصحاب اللسان وكانوا يتنافسون في الفصاحة ويعدونها من اعظم المزايا واكرم السجايا ومع ذلك فانهم جاءوا كل ما شان المستعربين من بعدهم من تحويل الكلم وتحريفه فجعلوا القاف همزة في قرم وارم اي اكل وزنق وزنا اي ضيق وهو العيب المشهور اليوم في لغة عامة مصر والشام وجعلوا الثاء تاء والذال دالا والظاء ضادا وهو ايضا عيب العامة المذكورين والضاد ظاء وهو عيب اهل بغداد وتونس والعجم والجيم زايا وهو عيب اليهود، والطاء تاء وهو عيب الاكراد والحاء هاء وهو عيب الهنود والزنج، وغير ذلك كما مر بك فلم يكد حرف يخلو من تحريفهم ولكن كيف كان الفصحاء منهم يسمعون من يقول الشلتان في السلطان ودحا محا اي دعها معها ولا يسخرون منه ونحن اليوم نسد اذاننا عن سماع مثل هذه اللثغة الشنيعة وكيف لا يعد هذا من الغلط في اللفظ فان علماءنا يقولون ان العرب لم تكن تغلط في اللفظ وان غلطت في المعاني مع ان ما ارتكبوه من تحريف الالفاظ لو نسب الي المولدين لحكموا بانه غلط قطعا.،
 • الخامس ان الشارح قال بعد قول المصنف الزبردج الزبرجد صريحه انه لغة مشهورة وليس كذلك فقد صرح ابن جني في اول الخصاءص انما جاء الزبردج مقلوبا في ضرورة شعر وذلك في القافية؛ لان العرب لا تقلب الخماسي اه، وقد رايت مما مر بك انها قلبت الخماسي كما قلبت الثلاثي سواء فان قيل ان المراد بالقلب هنا قلب الالفاظ العجمية لا العربية قلت اولا: ان الجوهري والمصنف لم ينصا علي ان الزبرجد معرب، ثانيا اذا كانت العرب لم تتحرج من قلب الفاظ العربية فقلبها للالفاظ العجمية اولي؛ لان منشا القلب قلة المبالاة، الا تري انهم تصرفوا في اسماء الملاءكة بل قالوا لاهم في اللهم، فالفرق بين التغيير والقلب وما ذلك الا من اختلاف القباءل، والي ذلك انسب نوع الاضداد وزيادة الحروف ونقصانها كقولهم في الدرهم درهام وفي الاقامة قامة واقام وكثرة المصادر والجموع واختلاف حركة عين الفعل الثلاثي وشاهد، قول ابي زيد طفت سافلة   قبس وعالية تميم فلم اجد احدا يفصل بين الفعل المضارع المكسور العين والمضمومها ولم اجد له حصرا فكل يتكلم علي مراده من ضم او كسر،
 • والصغاني حكي في العباب عن ثعلب ان الزبردج الزبرجد علي القلب ولم يقل انه لضرورة الشعر وفسره الشارح بالزمرد،
 • السادس ان الامام السيوطي ذكر في المزهر ان الكشكشة التي هي احدي العيوب التي تقدم ذكرها كانت في ربيعة ومضر كانوا يجعلون بعد كاف الخطاب المءنث شيءا فيقولون رايتكش وبكش وعليكش قال وكانت الكسكسة فيهم ايضا يجعلون بعد الكاف او مكانها في المذكر سينا، وحكي الصغاني في العباب نقلا عن ابن عباد ان الكسكسة لبكر كانوا يبدلون من الكاف سينا كقولهم دارس يريدون دارك، قال والصواب ان الكسكسة لتميم والكشكشة لبكر وعبارة المحكم والكسكسة لهوازن نحو اعطيتكس ومنكس وهذا في الوقف دون الوصل وعبارة الصحاح وكشكة بني اسد ابدال السين من كاف الخطاب للمءنث كقولهم عليش وبش في عليك وبك في موضع التانيث ولم يذكر الكسكة مع انه اشار اليها هنا وعبارة المصنف والكسكسة لتميم لا لبكر، الحاقهم بكاف المءنث سينا عند الوقف يقال اكرمتكس وبكس، ثم قال في الشين والكشكشة في بني اسد او ربيعة ابدال الشين من كاف الخطاب للمءنث كعليش في عليك او زيادة شين بعد الكاف المجرورة تقول عليكش ولا تقول عليكش بالنصب، وقد حكي كذا كش بالنصب ونادت اعرابية جارية تعالي الي الي مولاش يناديش،
 • ومن ذلك العنعنة وهي في كثير من العرب في لغة قيس وتميم يجعلون الهمزة المبدوء بها عينا فيقولون في انك عنك وفي اسلم عسلم وفي اذن عذن، والفحفحة في لغة هذيل يجعلون الحاء عينا، والوكم في لغة ربيعة وهم قوم من كلب يقولون عليكم وبكم حيث كان قبل الكاف ياء او كسرة والوعم في لغة كلب يقولون منهم وعنهم وبينهم وان لم يكن قبل الهاء ياء ولا كسرة والعجعجة في لغة قضاعة يجعلون الياء المشددة جيما يقولون في تميمي تميمج لكن الشارح، اعني الامام محمد مرتضي اطلقه في غير الياء المشددة فانه قال ومن العرب طاءفة منهم قضاعة يبدلون الياء اذا وقعت بعد العين جيما فيقولون في هذا راع خرج معي، هذا راعج خرج معج، وهي التي يقولون لها العجعجة،
 • ومن ذلك الاستنطاء في لغة سعد بن بكر والازد وهذيل والانصار يجعلون العين الساكنة نونا اذا جاورت الطاء كانطي في اعطي، والوتم في لغة اليمن تجعل السين تاء كالنات الناس، والشنشنة في لغة اليمن تجعل الكف شينا مطلقا كلبيش في لبيك والدبش في الديك، وقد تقدم عن المصنف انها من الكشكشة ولذلك لم يذكرها في النون ومن العرب من يجعل الكاف جيما كالجعبة في الكعبة قال وذكر الثعالبي في فقه اللغة من ذلك اللخلخانية تعرض في لغة اعراب الشجر وعمان كقولهم مشا الله اي ما شاء الله، والطمطمانية تعرض في لغة حمير كقولهم طاب امهواء اي طاب الهواء وذكر في موضع اخر الكسر لاسد   ولم يورد له مثالا اه، وقال ابن دريد فاما بنو تميم فانهم يلحقون القاف باللهاة فتغلظ جدا فيقولون الكوم فتكون القاف بين الكاف والقاف اه، وقال الازهري قال المفضل من العرب من يبدل الظاء ضادا فيقول قد اشتكي ضهري بمعني ظهري، ومنهم من يبدل الضاد ظاء فيقول قد عظت الحرب قلت وعلي الابدال الاول جاء قول الحماسي: (الي الله اشكو من صديق اوده) وقد تقدم وعلي الثاني لغة اهل بغداد وتونس الان،
 • وقال الخفاجي في شفاء الغليل القطعة في طء كالعنعنة في تميم وهو ان يقول يا ابا الحكا يريد يا ابا الحكم فيقطع الكلام ذكره في التهذيب، وعلي هذا قول العامة بايزيد ونحوه وفيه غرابة من ثلاثة اوجه، احدها: انهم لم يمثلوا للقطعة الا بقولهم يا ابا الحكا وعندي ان همر وهعي ونظاءره منها،
 • والثاني: ان القطع في بايزيد واقع في اول الكلام لا في اخره،
 • والثالث ان الجوهري لم يحك هذا الحرف مع انه ذكر المقطع بالكسر ما يقطع به الشء وقال المصنف في مضط لغة ربيعة، واليمن يجعلون الشين ضادا غير خالصة، وقال ايضا الزقزقة لكلب كانها في سرعة كلامهم وقال المحشي عند قول المصنف الغشب لغة في الغشم قال كثير من اهل اللغة والصرف انها ليست بلغة وانما هي مطردة في لغة مازن وصوبوه،
 • السابع: انهم عدوا الاستنطاء من العيوب ولم يعدوا منها قلب الحاء هاء او قلب الطاء تاء وغير ذلك كما مر بك، وهو في غاية القبح مع ان الاستنطاء قرء به كما في الكشاف ونص عبارته في قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم انا انطيناك بالنون وفي حديثه صلي الله عليه وسلم "انطوا النبجة"، قلت وفي حديث اخر: "اللهم لا مانع لما انطيت"،
 • الثامن ان اهل اللغة حكوا الكصير القصير والكح القح ولم يطردوا ذلك ولا ذكروا مشتقات اصلهما فهل من قال الكصير للقصير قال ايضا الكصر بمعني القصر، والكاصر بمعني القاصر الي اخر المادة، وهل من قال المليه بمعني المليح قال ايضا مله ملاهة كما يقال ملح ملاحة، وهل من قال الهسب بمعني الحسب كان يقرا هسبنا الله ونعم الوكيل، وقس علي ذلك، وهل مازن لم يكونوا ينطقون بالميم اصلا،
 • التاسع: انه ظهر لي بعد التروي ان كثير من الالفاظ تصحف علي اهل اللغة من دون ان يشعروا بذلك، فمروا عليها ومرت عليهم مرارا، ولكن بدون تعارف وما ذلك الا لانهم لم يهمهم في الكلام التالف،
 • مثال ذلك: قولهم في ساد وبها سءدة من شباب اي بقية، ثم قالوا في سار وبه سءرة اي بقية من شباب فلا شك ان سءدة بالدال تصحيف لان مادة ساد لا تناسب هذا المعني اذا لم يجء منها سوي الاسءاد بمعني الاغذاذ في السير، وسير للابل بلا تعريس وسءد كفرح شرب وجرحه انتقض وساده كمنعه خنقه والمسءد كمنبر نحي السمن وكغراب داء ياخذ الانسان والابل والغنم من شرب الماء الملح، سءد كعني فهو مسءود هذا كل ما ذكره المصنف في هذه المادة غير قوله وبها سءدة بالضم اي بقية   من الشباب اما مادة سار فانها تدل علي البقية من اولها الي اخرها، فراجعها، والعجب ان الجوهري مع فطنته وذكاءه ذكر السءدة بالدال ولم يذكر السءرة وعكسه صنيع ابن سيده في المحكم والزمخشري في الاساس وهو الصواب،
 • ومن ذلك قول المصنف في فجر الافتجار في الكلام اختراقه من غير ان يسمعه من احد ويتعلمه ثم قال بعده افتحر الكلام والراي اذا اتي به من قصد نفسه، ولم يتابعه عليه احد، ثم قال في فجل وافتجل امرا اختلقه وعندي ان معناها كلها واحد واصله افتجر من قولهم فجر الماء اي بجسه وهو ينظر الي معني قولهم نبط البءر اذا استخرج ماءها واستنبط الحاكم الحكم اي استخرجه باجتهاده، وافتحر وافتجل تصحيف وزاد الشارح في الطنبور نغمة فانه قال في فحر ان افتحل مثل افتحر، والمصنف ذكر افتحل بمعني اختار فحلا والجوهري لم يحك شيءا منها،
 • ومن ذلك قوله الحند كعنق الاحساء اي الركايا فهو تصحيف الحتد بالتاء اذ لم يجء من تركيب الحاء مع النون والدال غير هذه اللفظة، اما مادة حتد فغنها جاءت لمعان كثيرة فانه يقال حتد بالمكان اي اقام وعين حتد بضمتين لا ينقطع ماءها وهو من المعني الاول ومنه ايضا المحتد للاصل والطبع وككتف الخالص الاصل من كل شء، وقد حتد كفرح الي غير ذلك ثم بعد رقمي هذا بايام راجعت لسان العرب فوجدت فيه ما نصه الازهري روي ابو العباس عن ابن الاعرابي قال الحتد الاحساء واحدها حتود قال وهو حرف غريب، واحسبه الحتد من قولهم عين حتد لا ينقطع ماءها اه، فداخلني من السرور لصدق حدسي ما زادني رغبة في التنقير عن دقاءق اللغة فالحمد لله علي ان الهمني الصواب، ومادة حند ليست في الصحاح وفي المحكم،
 • ونحو من ذلك قوله التسس الاصول الردءية فهي محرفة عن النسس بالنون لما ذكرته اولا وهو ان التسس جاءت مقتضبة بلا فعلا بخلاف النسس فانها جاءت من فعل،
 • وقوله في الذال الروذة الذهاب والمجء ولم يحك غيرها وهي تحريف الرودة من راد يرود بمعني ذهب وجاء وفي كلام الازهري اشارة الي ذلك،
 • وقوله الغيذان الذي يظن فيصيب وهو حرف مقتضب لا اصل له ولهذا احكم بانه تصحيف الغيدار بمعناه؛ لان مادة غدر تدل علي معان كثيرة منها قولهم رجل ثبت الغدر محركة اي يثبت في القتال وفي جميع ما ياخذ فيه،
 • ونحو من ذلك قوله في النون شغرنه بالراء والنون بمعني شغزبه بالزاي والباء اي صرعه فانه جاء من هذه المادة الشغزبي الصعب وتشغزبت الريح التوت في هبوبها، وغير ذلك، ولم يجء من شغرن الا هذا الحرف، ويلحق بذلك الزون اي الزور واصن علي الامر اي اصر، والدهدن اي الدهدر وعكسه الحيزبور والحيزبون، اما الطرمذان والطرمذار فلا حكم لاحدهما بالاصلية علي الاخر لاشتهارهما علي السواء وان كان المصنف لم يحك الطرمذار،
 • وقوله تاجت فيه اصبعي اي غاصت، فهو تصحيف تاخت فان مادة تاج لا تناسب هذا المعني،
 • وقوله نقلا عن العباب   المقاثب العطايا من دون ذكر فعل لها، وعندي ان اصلها المقاثم فانه يقال قثم له من ماله، اذا اعطاه دفعة جيدة ومثله قذم له من ماله وغثم له وغذم له، وهذا التاويل علي حد ما قاله المصنف في بنح البنح العطايا كان اصله منح،
 • وقوله الافلود الغلام التام الناعم السمين فانه عندي تحريف الاملود، وان ذكره في العباب ومادة فلد ليست في الصحاح ولا في المحكم ولا في اللسان،
 • وقوله ما ذاق اطلا اي شيءا وهو تصحيف اكلا او اكالا قال في الصحاح ويقال ما ذفت اكالا بالفتح اي طعاما ولم اجد اطلا فيه ولا في غيره، ومثل هذا تصحيف قول الجوهري في كاس يقال ذءب اكاس وصوابه اطلس كما قرره ابو سهل الهروي والمصنف قلد الجوهري في هذا التصحيف،
 • وقوله الفادر الناقة تنفرد وحدها عن الابل وهي الفارد ويءيده ان الجوهري حكاها في مادة فرد، اما الفادر فحكاه الازهري وابن سيده بمعني الوعل العاقل في الجبل ومن هذا القبيل قوله ورجل فدرة كهمزة يذهب وحده،
 • وقوله النيض ضربان العرق كالنبض سواء وعندي انه تصحيف ويءيده ان الجوهري وابن سيده اهملاه الا ان يقال ان النيض في الاصل مصدر ناض ينيض لغة في ناض ينوض اي تحرك فاذا كان كذلك فهو صحيح والا فلا،
 • وقوله تمشه جمعه وهذا الحرف حكاه الازهري ولكن قال بعد ذلك: وهو منكر جدا فكانه راي انه تصحيف قشه بالقاف او مقلوب متشه حكاها ابن سيده واهملها المصنف،
 • وهنا نادرة اوردها الصغاني في العباب وهي قوله: قال الازهري قال ابن دريد تمشت الشء تمشا اي جمعته، قال الازهري: وهذا منكر جدا، قال الصغاني مءلف هذا الكتاب لم اجد هذا التركيب في كتاب ابن دريد الموسوم بالجمهرة،
 • وقوله شكيت لغة في شكوت والشكية البقية وهي تصحيف الشلية باللام فانها جاءت بمعني الفدرة والبقية من المال وهذا النوع من التصحيف منشاه تشابه الحروف في الشكل والنطق كما تقدم وهو يقضي بالدقة والتثبت والاجتهاد واجمال القول فيه، انك حيثما وجدت لفظا غير مشتق بمعني لفظ مشتق فاحكم بان المشتق هو الاصل ولذا احكم بان التمغ لونه بالغين اي تغير وان كان حكاها صاحب اللسان عن الهروي، فهي تصحيف التمع اذ ليس في تركيب اللام مع الميم والغين سوي هذا الحرف وقس علي ذلك،
 • ومن الغريب رواية الشارح عن الاعرابي في مادة هزا ان اهزاه البرد، واهراه اذا قتله مثل ازغله وارغله فيما يتعاقب فيه الراء والزاي فان التعاقب انما يكون في الحروف التي تكون من مخرج واحد مثل الباء والفاء والتاء والطاء، فاما الراء والزاي فان جاء لفظ فيهما بمعني واحد فرجعه الي التصحيف مثال ذلك قول المصنف الغربية اعتقال المصارع رجله برجل اخر وصرعه اياه الشغزبية والشغزبي وشغزبه شغزبة صرعه، كذلك واخذه بالعنف وانما حملته علي التصحيف لان اللفظة الاولي جاءت مقتضبة من دون فعل ولان الجوهري لم يذكرها،
 • وقوله في   الزاي ضرع فخوز غليط ضيق الاحاليل، وقال في الراء والفخور من الضروع الغليظ الضيق الاحاليل القليل اللبن، وعندي ان هذا هو الاصل والذي بالزاي تصحيف ويءيده ان المصنف نفسه حكي في الزاي الفاخز التمر الذي لا نوي له او هو بالراء وهو الصحيح اه، وعبارة الصحاح الاصمعي ناقة فخور وهي العظيمة الضرع الضيقة الاحاليل ومثله ما في المحكم واللسان،
 • وقوله اجترع العود كسره وهو تصحيف اجتزع اذ ليس في مادة جرع ما يدل علي الكسر ولم يحك هذا الحرف احد غيره من اءمة اللغة،
 • واغرب ما وقفت عليه من تصحيف الراء والزاي قوله الامام الصغاني في العباب في اجر قال الكساءي الاجارة في قول الخليل ان تكون احدي القوافي طاء والاخري دالا او جيما ودالا وهو فعالة لا افعال من اجور الكسر ثم قال في الزاي الاجازة ان تتم مصراع غيرك، قال الفراء الاجازة في قول الخليل ان تكون القافية طاء والاخري دالا وهو الاكفاء في قول ابي زيد اه، والجوهري اقتصر علي ذكر الاجزاة بالزاي وعبارة المحكم في جور بعد ان ذكر اجتوروا وتجاوروا والاجارة في قول الخليل ان تكون القافية طاء والاخري دالا ونحو ذلك وغيره يسميه الاكفاء قال وفي المصنف (اسم كتاب) الاجازة بالزاي، ثم قال في جاز يجوز والاجازة في الشعر ان يكون الحرف الذي يلي حرف الروي مضموما ثم يكسر ويفتح ويكون حرف الوري مقيدا والاجازة في قول الخليل ان تكون القافية طاء والاخري دالا ونحو ذلك، ورواه الفارسي الاجارة بالراء غير معجمة وليس فيه الاجارة من اجر،
 • ومثله غرابة قول المصنف في الراء الشغبر كجعفر ابن اوي وبالزاي تصحيف، ثم قال في الزاي الشغبز الشغبر،
 • اما قوله الازح لغة في الارخ وهو الذكر من البقر وقيده الجوهري ببقر الوحش فقد كنت اولا جزمت بانه تصحيف لكني رايت تفصيله في المحكم، فانه قال الازخ الفتي من بقر الوحش كالارخ رواهما ابو حنيفة جميعا واما غيره من اهل اللغة فانما روايته الارخ بالراء، فاضر المصنف لو قال مثل ذلك وهذا النموذج كاف،
 • ولا باس ان اختم هذا الفصل بمثال من المقلوب مما جاء مقتضبا من دون مصدر ولا فعل وهو قولهم الودب محركة سوء الحال وهو مقلوب الوبد فان الجوهري فسره بشدة العيش وسوء الحال، قال وهو مصدر يوصف به فيقال رجل وبد اي سء الحال، يستوي فيه الواحد والجمع كقولك رجل عدل، ثم يجمع فيقال رجال اوباد، كما يقال عدول علي توهم النعت الصحيح،
 • وهنا عجاءب وغراءب فانه جاء وبد بمعني غضب ومثله ابد وومد وامد وعبد وعمد وحمد والكل من وزن فرح وجاء ابد بمعني اقام ومثله وبت، وجاء من مادة حمد حمدة النار محركة، فسره المصنف بصوت التهابها وهو مقلوب الحدمة كما صرحت به عبارة الجوهري حيث قال حدمة النار بالتحريك صوت التهابها، فمن وجد حمدة النار في مادة الحمد زاغ فهمه عن مناسبة اشتقاقها ما لم يكن   ذا فطنة فينظر في ابدالها او مقلوبها وجاء ابت اليوم اشتد حره فقارب حمت ومقلوبه محت بمعناه والمصنف قلما ينتبه لذلك، كما سابينه في موضعه المخصوص وهذا النموذج كاف.

  AUTO النقد الثالث: (في ابهام عبارة القاموس في المصدر والفعل والمشتقات والعطف والجمع)

 (والمفرد والمعرب وغير ذلك)
 من خلل القاموس ان مصنفه كثيرا ما يستغني عن ذكر الفعل بذكر المصدر او اسم الفاعل والمفعول او اسم المكان، وكثيرا ما يذكر المصدر ويعطف عليه اسماء جامدة فيعز علي المطالع ان يميز بينها، فيظن انه اسم والاسم لا يستلزم ان يكون له فعل بخلاف المصدر، فكان الاولي ان يعبر بالفعل؛ لانه لا يلتبس بصيغة اخري وهو الذي يعبر به اءمة اللغة غالبا فخالفهم هو في ذلك كما خالفهم في تعريف الالفاظ والظاهر انه قصر تحريه علي ذكر الفعل من المهموز خاصة ماعدا بعض الفاظ،
 • منها قوله الجاجاء بالمد الهزيمة فهل يقال منه جاجاه اي هزمه والظاهر انه يقال لانه قال بعد ذلك وتجاجا كف ونكص وانتهي، وهو يقرب معني تزازا وتصعصع وعبارة اللسان جاجا الابل وجاجا بها دعاها الي الشرب وقال جء جء وتجاجات عنه اي هبته وارتدعت عنه،
 • وقوله الذاذاء والذاذاءة بمدهما الزجر والاضطراب في المشي كالتذاذء والذاذاة والظاهر انه من اللف والنشر المشوش فان الذاذاة مصدر ذاذا اي زجر والتذاذء مصدر تذاذا اي مشي مضطربا كما تشير اليه عبارة اللسان،
 • وقوله الرهياة الضعف والتواني وان تجعل احد العدلين اثقل من الاخر وان تغرورق العينان جهدا، وان يفسد رايه فلا يحك العمل فيكون علي هذا لازما ومتعديا ويءيده قول صاحب اللسان رهيات في امرك اي ضعفت وتوانيت ورهيا امره اذا اختلط فلم يلبث علي راي وليس في عبارة المصنف اشارة الي ذلك وقال ايضا عن الليث وعيناه ترهءان اي لا يقر طرفاهما،
 • وقوله الطباة الخليقة، قال المحشي صرح قوم من اءمة الصرف بانه مجرد عن الهاء، وانه لثغة لبعض العرب في الطبع ابدلوا العين همزة،
 • وقوله الطنء بالكسر بقية الروح، والمنزل والبساط والريبة والهمة الخ،
 • وقوله الظرء الماء المتجمد والتراب اليابس بالبرد، قال الشارح وقد ظرا الماء والتراب، فما ضر المصنف لو عبر بالفعل،
 • وقوله الفافا كفدفد وبلبال مردد الفاء ومكثره في كلامه وعبارة اللسان فافا فلان في كلامه فافاة وهي غلبة الفاء في الكلام فاستفيد منه انه يتعدي   بحرف الجر،
 • وقوله الغباة المطرة السريعة ساعة ثم تسكن هذا الحرف ليس في الصحاح وفي اللسان واثبته الصغاني في العباب،
 • وقوله الفنا محركة الكثرة نبه صاحب اللسان علي ان الهمزة مبدلة من العين وبقي النظر فيما يتصرف منه فهل يقال فنء كما يقال فنع،
 • وقوله اللوءة السوءة ولم يحك غيرها، وعبارة اللسان لوا الله بك اي شوه قال الشاعر:
 (وكنت ارجي بعد نعمان جابرا ... فلوا بالعينين والوجه جابر)
 اي شوه، ويقال هذا والله الشوهة واللوءة ويقال اللوة بغير همز فيكون قول المصنف السوءة تحريفا.
 اما ما اورده في باب الباء من المصادر الملتبسة بالاسماء الجامدة علي غير ممارس اللغة فشء كثير ولاسيما علي وزن فعللة،
 • فمن ذلك قوله في تلب التلب الخسار تبا له وتلبا فهل يقال منه تلب اي خسر،
 • وقوله الثغب الطعن والذبح واكثر ما بقي من الماء في بطن الوادي والثغب محركة ذوب الجمد،
 • الجخب المنهوك الاجوف،
 • الجزب بالكسر النصيب ومثله الجزم والزدب والمجزب كمنبر الحسن السير الطاهرة، وفي لسان العرب الحسن السيرة الطاهرة،
 • الجوب الحرق،
 • الجهب الوجه السمج الثقيل وقال في باب الميم الجهم الوجه الغليظ المجتمع السمج جهم ككرم جهامة وجهومة،
 • الحنب محركة اعوجاج في الساقين ومثله الحنف،
 • الاذيب النشاط ومثله الازيب،
 • الستب سير فوق العنق ومثله السب،
 • السرهب الماءق الاكول والشروب، وامراة ساهبة طويلة جسيمة ومثله سلهبة،
 • السنوب الكذاب،
 • الشكب بالضم العطاء والجزاء، ولو ذكره بالفتح لقربه من الدلالة علي الفعل، وعندي انه بالضم والفتح فانه لغة في الشكم كما اشار اليه الشارح فهو بالفتح مصدر، وبالضم اسم، وعبارته في شكم الشكم بالضم الجزاء والعطاء، وقد شكمه شكما بالفتح واشكمه وقال في الدال الشكد الاعطاء، وبالضم العطاء والشكر، واشكد اعطي كشكد،
 • ومما جاء علي فعللة الحردبة الخفة والنراق، الحصرية الضيق والبخل ومثله الحطربة والخطربة، الخذلية مشية فيها ضعف، الخزلبة القطع السريع، الخضربة اضطراب الماء، الخضعبة الضعف، الخطلبة كثرة الكلام واختلاطه، الدعربة الغرامة وفي بعض النسخ العرامة وفي بعضها الغرامة، الدعبسة ضرب من العدو وعندي انها الطعسبة، الدنحبة الخيانة، الطغزبة الهزء والسخرية وفي نسخة بالراء وعبارة اللسان الطعزبة حكاه ابن دريد وقال ابن سيده ولا ادري ما حقيقته، الطعسبة عدو في تعسف وعندي انها الطعسفة التي قال انها لغة مرغوب عنها فان صاحب المحكم اورد اللفظتين في موضع واحد ولم يقل ان الطعسفة لغة مرغوب عنها كما سياتي بيانه، العثلبة البحثرة، القعسبة عدو سريع بفزع، الكسحبة مشي الخاءف المخفي نفسه وبعدها ذكر كعسب عدا وهرب ومشي سريعا او عدا بطيءا او مشي   مشية السكران، وهو تخصيص بلا مخصص وكان يلزمه ايضا ان يقول ضد بعد قوله بطيءا،
 • وقس علي ذلك ما يشبهه فاني انما اذكر مثالا علي الشء دون استقصاء.
 ومن ذلك قوله الحوت والحوتان حومان الطاءر والوحشي حول الشء وعبارة اللسان حات الطاءر علي الشء اي حام حوله، حوتا وحوتانا فاستفيد منه ان الفعل يتعدي بعلي،
 • وقوله الزفت الملء والغيظ والطرد والسوق والدفع والمنع والارهاق والاتعاب الي ان قال وزفت الحديث في اذنه افرغه فقصره الفعل علي معني الافراغ يوهم ان المعاني الاولي لا فعل لها، فكان عليه ان يقول زفت الاناء ملاه وفلانا غاظه وطرده ودفعه ومنعه وارهقه، والحديث في اذنه افرغه، والابل ونحوها ساقها ويفهم من عبارة الشارح انه نقل هذه المعاني من العباب،
 • ومثله قوله الدعث اول المرض وبالكسر بقية الماء والذحل والحقد وكمنع دقق التراب علي وجه الارض وله نظاءر كثيرة،
 • وقوله السبت الراحة والقطع والدهر وحلق الراس وارسال الشعر عن العقص وسير للابل والحيرة والفرس الجواد والغلام العارم الجرء، وضرب العنق من الاسبوع ج اسبت وسبوت والرجل الكثير النوم، والرجل الداهية وقيام اليهود بامر السبت، والفعل كنصر وضرب، فقوله والفعل الخ الظاهر انه يرجع الي قيام اليهود فقط والا لزمه ان يقول علي عادته وفعل الكل كما قال في عتب وعلب وحرث وفي مواضع اخري غير ان المحشي فهم هنا غير ما فهمت انا فانه قال قضيته ان المصادر السابقة كلها في جميع المعاني يبني منها الفعل بالوجهين، والذي في الصحاح ان الجميع بالكسر ولا يضم الا في سبت اذا نام اه، وفيه ان الجوهري لم يحك جميع هذه المعاني فقد فاته منها الحيرة والفرس الجواد والغلام العارم والرجل الداهية وعبارة الشارخ سبت يسبت سبتا استراح وسكن وسبت الشء قطعه وخص اللحياني به الاعناق، وسبتت اللقمة حلقي قطعته وسبت راسه وشعره يسبته سبتاوسلنه وسبده حلقه، وسبتت الابل تسبت سبتا وهي سبوت وهو سير سريع، ولم يتعرض لغيرها من المعاني، فهل يقال سبت الفرس اذا صار جوادا، والغلام اذا صار عارما، والرجل اذا صار داهية، ويستفاد من اللسان انه يقال سبت الفرس بمعني سبق، وكانه يرجع الي معني القطع ونص عبارته والسبث ايضا السبق في العدو، وفرس سبت اذا كان جوادا كثير العدو، وسبت المريض فهو مسبوت اه، فيكون السبت هنا صفة مشبهة او تسمية بالمصدر،
 • وهنا ملاحظة من عدة اوجه احدها ان اصل معني السبت القطع رجوعا الي السب كما بينته في سر الليال، ومن معني القطع جاء الامتداد في السب بالكسر وهي شقة رقيقة، وفي السبه بالفتح وهي المدة من الدهر وفي السبب وهو الحبل وفي السبسب للمفازة، وفي تسبسب الماء اي جري وفي غيرها، ومعني الامتداد ملموح ايضا في السبت بمعني الدهر وفي ارسال الشعر وسير الابل وسبت الفرس وفي الرجل الكثير النوم ولمن لا يشاء   متابعتي علي هذا المذهب ان يقول ان التاء في سبت الفرس عاقبت القاف كما عاقبتها في الحرتة والحرقة وخرت وخرق والنهات والنهاق والرت وبرق وله نظاءر،
 • الثاني: ان تخصيص الليحاني السبت اي القطع بضرب الاعناق لا وجه له،
 • الثالث ان قصر المصنف جمع السبت ليوم من الاسبوع علي اسبت وسبوت يوهم ان غيره لا يجمع هذا الجمع ولهذا نظير ياتي الكلام عليه عند ذكر الجمع،
 • ومن ذلك قوله سفت كسمع اكثر من الشراب ولم يرو والسفت بالكسر الزفت وكتكف طعام لا بركة فيه، ثم قال بعدها سقت كفرح سقتا وسقتا فهو سقت لم تكن له بركة فكان حقه ان يقول في المادة الاولي وسفت كفرح فهو سفت لم تكن له بركة، ثم يقول في الثانية سقت كفرح سفت اي لم تكن له بركة وتقييده السفت بالطعام واطلاقه السقت في غير محله فانهما سيان كما تشير اليه عبارة الشارح،
 • ومن ذلك قوله الحرث الكسب وجمع المال، والجمع بين اربع نسوة والمحجة المكدودة بالحوافر واصل جردان الحمار والسير علي الظهر حتي يهزل والزرع وتحريك النار والتفتيش والنفقة وتهيءة الحراث كسحاب لفرضة في طرف القوس يقع فيها الوتر، فعل الكل كنصر وضرب فاقحم جردان الحمار وهو لا فعل له في جملة مصادر لها افعال وقوله والتفقه مراده به ما صرح به غيره بقوله له وحرثت القران احرثه اذا اطلت دراسته وتدبرته وهو مجاز ونظيره في الماخذ درس الكتاب كما مر في اول المقدمة،
 • وقوله الرمث بالفتح الاصلاح والمسح باليد وعبارة الصحاح رمثت الشء اصلحته ومسحته بيدي،
 • وقوله الريث الابطاء والمقدار عبارة الصحاح راث علي خبرك يريث ريثا اي ابطا، وفي المثل رب عجلة وهبت ريثا الخ،
 • وقوله وقدحه من المرق غرفة منه وعبارة الصحاح قدحت المرق غرفته، والقدحة بالضم الغرفة،
 • وقوله التشبتث التعلق ورجل شبث ككتف اذا كان طبعه ذلك وعبارة اللسان، وشبث الشء علقه واخذه، سءل ابن الاعرابي عن ابيات فقال: ما ادري من اين شثتها، اي علقتها واخذتها، واستفيد منه ايضا ان شبث يتعدي بنفسه علي ان المصنف لم يصرح بمعني التعلق في مادته فراجعه،
 • وقوله الطث لعبة للصبيان يرمون بخشبة مستديرة تسمي المطثة عبارة اللسان، طث الشء يطثه طثا اذا ضربه برجله، او بباطن كفه حتي يزيله عن موضعه،
 • وقوله الشعث محركة انتشار الامر ومصدر الاشعث للمغبر الراس شعث كفرح وعندي ان الشعث الاول مصدر اشترك فيه الامر والرجل كلاهما ونظيره قوله في عشم العشم والعشمة محركتين الطمع وعشم كفرح عشما وعشوما يبس،
 • وقوله الغبث لت الاقط بالسمن عبارة اللسان غبث الشء خلطه،
 • وقوله العلث محركة شدة القتال واللزوم له عبارة الشارح علث القوم كفرح تقاتلوا وعلث بعض القوم ببعض ورجل علث ثبت في القتال،
 • وقوله الداث الاكل عبارة العباب داثت الطعام اكلته،
 • وقوله الدث المطر الضعيف   عبارة الشارح دثتهم السماء تدثهم دثا وارض مدثوثة،
 • وقوله الوهث الوطء الشديد عبارة العباب وهثت الشء اهث وهثا اذا وطءته وطءا شديدا،
 • وقوله الهنبثة الاسترخاء والتواني عبارة العباب ابن دريد هتبث في امره اذا استرخي فيه وتواني،
 • وقوله الهثهثة الاختلاط والظلم والوطء الشديد والارسال بسرعة عبارة العباب هثهثت السحابة بقطرها وثلجها اذا ارسلته بسرعة وهثهث الراعي ظلم،
 • وقوله الهوثة العطشة قال المحشي هذا مما خلت منه الزبر المتداولة فانظر هل يتصرف فيه فيقال مثلا هاث يهوث هوثا، واخذته الهوثة كما يقال عطش يعطش واخذته عطشة وما نكته اتيانه بهذه المادة علي هذا الوضع هل لم تسمع الا كذا او غير ذلك،
 • قلت: قوله مما خلت منه الزبر المتداولة غريب فان الصغاني اثبته في العباب ولكن بالسين المهملة، وكذا رايته في النسخة الهروية وهو في النسخة الناصرية وفي نسخة الشارح المطبوعة بالشين المعجمة وتمام العجب ان الشارح لم يرد هنا اعتراض المحشي كما هي عادته غالبا ونص عبارته بعد قول المصنف الهوثة اهمله الجوهري، وقال ابو عمرو وهي العطشة وتركهم هو ثابوثا اوقع بهم انتهي، غير ان رواية السين انسب بقول المحشي واخذته عطشة كما لا يخفي ولعلها بخطه بالسين فان المصنف حكي في باب السين عطس عطسا وعطاسا، اتته العطسة او لعلها مثل قوله في جود الجودة العطشة وكيفما كان فلم يكن للمحشي ان يقول هذا مما خلت منه الزبر، وكان عليه ايضا ان يعترض علي قول المصنف في المهموز الزباة الغضب والفباة المطرة السريعة ساعة ثم تسكن واللوءة السوءة وفي باب الثاء الدوثة الهزيمة، فانه جاء بجميع هذه الالفاظ مقتضبة فهل يقال زبا عليه اي غضب، وداثه اي هزمه، وكذلك قوله في باب الذال الومذة البياض النقي، فهل يقال منها ومذ اي ابيض وله نظاءر كثيرة ومن اغربها قوله في بعر البعرة الغضبة في الله، فان التركيب لا يناسب هذا المعني وتمام الغرابة ان ابن سيده اقتصر علي تفسير البعرة بالكمرة،
 • ثم ان صاحب اللسان اهمل الهوثة وانما ذكر تركهم هوثا بوثا اي اوقع بهم كما مر عن الشارح، وهي عبارة المحكم وليست في العباب فيكون كل من المحكم والعباب واللسان قد تنازع طرفا من هذه المادة، وعبارة المصنف في باب الشين تركهم هوشا بوشا اي مختلطين،
 • ومن ذلك قوله الذوج الشرب وفي العباب ذاج الماء يذوجه ذوجا وذاجه يذاجه ذاجا اذا جرعه جرعا شديدا، ومثله قوله العذج الشرب والصغاني صرح بمجء الفعل منه،
 • وقوله الزهلجة المداراة عبارة العباب لم ازل ازهلجه حتي لان،
 • وقوله المذح محركة اصطكاك الفخذين او احتراق ما بين الرفغين والاليتين، عبارة المحكم مذح الرجل مذحا اذا اصطكت فخذاه والنوتا،
 • وقوله المسح بالتحريك احتراق باطن الركبة لخشونة الثوب او اصطكاك الريلتين والنعت امسح ومسحاء، ثم اعاد هذا المعني في مشح عبارة الجوهري الامسح الذي تصيب احدي ربلتيه الاخري تقول منه   مسح الرجل بالكسر مسحا، وعبارة المحكم المسح احتراق باطن الركبة من خشونة الثوب وقد مسح،
 • وقوله النكب بالتحريك شبه ميل في الشء وصاحب اللسان صرح بمجء الفعل منه،
 • وقوله الزور الميل وعوج الزور وهو ايضا مصدره زور،
 • وقوله الدرد ذهاب الاسنان ناقة درداء ودردم بالكسر،
 • عبارة المصباح درد دردا من باب تعب تعبا سقطت اسنانه وبقيت اصولها فهو ادرد،
 • وقوله الخنس محركة تاخر الانف عن الوجه مع ارتفاع قليل في الارنبة وهو اخنس وهي خنساء، عبارة المصباح خنس الانف خنسا من باب تعب انخفضت قصبته فالرجل اخنس والمراة خنساء،
 • وقوله الذهن الفهم والعقل وحفظ القلب والفطنة وهو في الاصل مصدر ذهنه اثبته الازهري في التهذيب ونص عبارته وفي النوادر ذهنت كذا وكذا اي فهمت وذهنت عن كذا اي فهمت عنه وزاد صاحب اللسان رجل ذهن (ككتف) وذهن (بالكسر) قال كلاهما علي النسب، وكان ذهنا مغير من ذهن وعبارة الاساس وما يذهن لي فلان شيءا ما يعقله وهو فطن ذهن قال الطرماح:
 (وادل في غظة علي من لم يكن ... ابدا ليذهنه ذوو الابصار).
 فان قيل ان الجوهري وابن سيده اهملا هذا الفعل، فللمصنف اسوة بهما، قلت هو غير معذور في ذلك؛ لانه كان في اليمن واهل اليمن لم يزالوا يستعملونه الي الان،
 • وقوله الزلف محركة القربة والدرجة والزلفة بالضم القربة والمنزلة عبارة المحكم الزلف والزلفة الزلفي القربة والدرجة زلف اليه وازدلف وتزلف دنا منه،
 • وقوله السلس ككتف السهل اللين المنقاد عبارة المحكم سلس سلسا وسلاسة وسلوسة فهو سلس وسالس (كذا) وعبارة المصباح سلس سلسا من باب تعب سهل ولان،
 • وقوله الشرس محركة سوء الخلق، وشدة الخلاف وهو اشرس وشرس وشريس وما صغر من شجر الشوك كالشرس بالكسر وشرس كفرح دام علي رعيه، وتحبب الي الناس، وحقه ان يقول شرس كفرح ساء خلقه فهو اشرس الخ، وشرس ايضا تحبب الي الناس ضد ودام علي رعي الشرس وهو ما صغر من شجر الشوك؛ لان قوله اولا الشرس محركة سوء الخلق من دون فعل يوهم انه لا فعل له وان كان ذلك لا يخفي علي الحذاق، وعبارة المصباح شرس شرسا فهو شرس من باب تعب والاسم الشراسة بالفتح وهو سوء الخلق،
 • ومثله قوله الغشمرة اتيان الامر من غير تثبت، والتهضم والظلم ج غشامر وركوب الانسان راسه في الحق والباطل الي ان قال في اخر المادة وغشمر السيل اقبل فقصره الفعل علي السيل يوهم ان ما ذكره قبله لا فعل له وانه لا يعم غيره علي ان ذكره جمع الغشمرة غير لازم، فان الفعللة لا تجمع الا علي فعالل وركوب الانسان راسه مفهوم من قوله اتيان الامر من غير تثبت ولم يذكر هذا الركوب في مادته علي غرابة استعماله،
 • وقوله الاعنق الطويل العنق ثم قال بعد عدة اسطر والعنق محركة سير مسبطر للابل والدابة   وطول العنق، وعبارة المحكم العنق طول العنق وغلظه عنق عنقا فهو اعنق وهي عنقاء، وهنا ملاحظة من ثلاثة اوجه احدها انه يفهم من عبارة المحكم ان التذكير في العنق اكثر من التانيث، قال وقيل ان من خفف ذكر ومن ثقل انث، وفي التهذيب العنق مءنثه يقال ضربت عنقه وقد تذكر وفي الصحاح العنق والعنق يذكر ويءنث،
 • الثاني ان الجوهري اهمل العنق بمعني الجماعة من الناس مذكر والمصنف والازهري وابن سيده والزمخشري والصغاني ذكروه،
 • الثالث ان الجوهري قال ان العنق ضرب من سير الدابة والابل فقال المصنف للابل والدابة فكلاهما لم يذكرا له فعلا، وكلاهما اخرج الابل من الدابة مع ان المصنف قال في دبب والدابة ما دب من الحيوان وغلب علي ما يركب،
 • وقوله الفلذ العطاء بلا تاخير ولا عدة او الاكثار منه او دفعة ولم يذكر له فعلا، وعبارة الصحاح يقل فلذت له من مالي اي قطعت له منه، وعبارة المحكم فلذ له من ماله يفلذ فلذا اعطاه منه دفعة، وقيل هو العطاء بلا تاخير ولا عدة وقيل هو ان يكثر له من العطاء اه، فالظاهر ان المال قيد فيه فلا يصح ان يقال فلذ له العهد والامان كما يقال اعطاه العهد والامان، قال الشارح وقيل قطع له منه وهذا اول الاقوال المذكورة في المحكم، والمصنف داءما يغير في الترتيب فيقدم غير الفصيح علي الافصح والنادر علي المستعمل كما يعرفه الممارس،
 • وقوله ولا غرو ولا غروي لا عجب، وعبارة الصحاح الغرو العجب وغروت اي عجبت،
 • وقوله الوكد القصد وعبارة الصحاح وقولهم وكد وكده اي قصده قصده،
 • وقوله الذان العيب فهل يقال منه ذانه يذينه كما يقال ذامه يذيمه، فان الذان والذام بمعني، ثم راجعت اللسان فوجدت فيه ما نصه والذان العيب وذانه وذامه وذابه عليه، فان قيل ان تفسير المصنف الذان بالعيب اشعار بانه يشتق منه فعل كما اشتق من العيب قلت هذه القاعدة غير مطردة فانه حكي الشنار وفسره بانه اقبح العيب والعار، ولم يشتق منه فعل ومثله العوار مثلثة والسد بالفتح والجبلة كسخلة والامة من ايم والعين، وهذه الاخيرة احسبها محرفة فاني لم اجدها في المحكم ولا في اللسان، وانما ذكر صاحب اللسان العين في الميزان الميل، ومن الغريب هنا ان المصنف ذكر العار في تفسير الشنار، ولم يذكره في مادته وما ذلك الا لان الجوهري اهمله وهذا النموذج كاف، ومن تخليطه ايضا في المصادر اذا تعددت كقوله في لطا لطا بالارض كمنع وفرح لصق لطا ولطوءا، قال المحشي نقل الجوهري اللغتين عن الاحمر الا انه فصل في المصادر فجعل اللطء كالمنع مصدر المفتوح كمنع، واللطوء بالضم علي فعول مصدر لطء المكسور كاللصوق وزنا ومعني وتصريفا، قال والمصنف اورده مختلطا علي عادته،
 • وقوله في قمء قماء كجمع وكرم قماه وقمناءة وقماءة بالضم والكسر ذل وصغر، والمشاية قموءا وقموة وقماء سمنت، قال المحشي ايضا المعروف في قما بمعني سمن انه بالفتح فيهما (يعني بفتح العين الفعل في الماضي والمضارع   كجمع لا ككرم) واطلق المصنف في المصادر وهي مختلفة الضبط وهو تخليط فان الاولين وهما القموء والقموءة مضمومان، والثالث والرابع مفتوحان، والخامس بالفتح والكسر وهذا لا يكاد يعرف الا بتمام الضبط، فما هذا الخلط؟ انتهي، قلت المصنف اورد لشنء بمعني ابغض سبعة مصادر ولم يضبط منها الا الاول وعن ابن القطاع ان اكثر ما وقع من المصادر للفعل الواحد اربعة عشر مصدرا لشنء اه، وهو من خصاءص اللغة العربية وهذا النموذج كاف.
 ومن ذلك تخليطه المصدر باسم المصدر كقوله قاتهم قوتا وقوتا (الاول بالفتح والثاني بالضم) وقياته بالكسر وعبارة الصحاح قات اهله يقوتهم قوتا وقياته والاسم القوت بالضم اه، والفرق بين المصدر والاسم ان المصدر يتضمن معني الفعل فينصب مثله والاسم هو الحال التي حصلت من الفعل، مثال ذلك الغسل والغسل تقول قد بالغت في غسل هذا الثوب فتنصب الثوب، فان اردت الحال قلت لست اري في هذا الثوب غسلا، هذا ما ظهر لي ويفهم من كلام المحشي في مادة حسب انه وقع في كلام ابن مالك في شرح التسهيل ما يقتضي انه لا فرق بينهما، وقد صرحت عبارة المصباح بان الغسل بالفتح مصدر وبالضم اسم وعبارة المصنف مشوبة باو؛ لان الجوهري حكي غسلت الشء غسلا بالفتح والاسم الغسل، يقال غسل وغسل فقوله غسل وغسل زيادة من قبيل اللغو، وهي التي حملت المصنف علي او،
 • وقوله الحذر بالكسر ويحرك الاحتراز والفعل كعلم وعبارة المصباح حذر حذرا من باب تعب واحتذر واحترز كلها بمعني استعد وتاهب والاسم منه الحذر مثل حمل وحذر الشء اذا خافه،
 • وقوله وقدر الله تعالي ذلك عليه يقدره ويقدره قدرا وقدرا وعبارة المصباح قدرت الشء قدرا من بابي ضرب وقتل وقدرته تقديرا بمعني والاسم القدر بفتحتين، وفيهما فاءدة اخري وهي تعميم هذا الفعل فهو لا يختص بالله تعالي،
 • وقوله ذخره كمن ذخرا بالضم، وعبارة المصباح ذخرته ذخرا من باب نفع والاسم الذخر بالضم،
 • وقوله نطق ينطق نطقا ومنطقا ومنطوقا تكلم، وعبارة المصباح نطق نطقا من باب ضرب، ومنطقا والنطق بالضم اسم منه،
 • وقوله الشغل بالضم وبضمتين وبالفتح وبفتحتين ضد الفراغ، وعبارة المصباح شغله الامر شغلا من باب نفع، والاسم الشغل بضم الشين وتضم الغين،
 • وقوله شرب كسمع شربا وبثلث ومشربا وتشرابا جرع، وعبارة المصباح شربته شربا بالفتح والاسم الشرب بالضم، وقيل هما لغتان،
 • واكثر ما عجبني من هذا النوع وشغل خاطري لفظة القدس بالضم وبضمتين فقد ذكر الصحاح ومختاره وفي اللسان والعباب والقاموس انه اسم ومصدر وفسروه بالطهر وما احد تصدي لذكر فعل منه، مع انه ورد منه قدوس صفة للباري تعالي مثل سبوح وقالوا ايضا اسم الله الاقدس وبيت المقدس وقدس تقديسا ونصاري الشام   يقولون قداسة، قاسوها علي طهارة، وقديس كسكيت للكثير القدس، وهو بالسريانية قديشو، اما تفسير اهل اللغة للقدس بالطهر ففيه تسمح، وفسره صاحب المحكم بالبركة، ونص عبارته القدس البركة، وحكي ابن الاعرابي لا قدسه الله اي لا بارك الله عليه، قال والمقدس المبارك اه، وصاحب التهذيب اجمل القدس مع التقديس وفسره عن الليث بانه تنزيه الله، وهو القدوس المقدس المتقدس، وعبارة الزمخحشري في اول المادة سبحوا الله وقدسوه وهو القدوس المتقدس رب القدس قال:
 (قد علم القدوس رب القدس ... بمعدن الملك القديم الكرسي).
 فالعجب ان يكون القدس مصدرا ويشتق منه القدوس والمقدس والاقدس وقدس ولا يكون له فعل مع ان الامام السيوطي نقل في المزهر عن بعض الاءمة ان صوغ التصاريف علي القياس ثابت في كل مصدر نقل بالاتفاق، وهو في حكم المنقول فحيثما ذكر المصدر فالمشتقات تءخذ منه بالقياس اه، قلت والمدار علي تمييز المصدر عن الاسم وعلي فرض معرفة تمييزه فيكف يكون بناء الفعل وساءر المشتقات منه وقد تقدمت الاشارة الي هذا البحث في اول الكتاب.
 واكثر ما وقع فيه الابهام في المصادر، مصدر فاعل الثاني او كما يقول بعضهم اسم مصدر، فان المصنف كثيرا ما يورده من الثلاثي او يورده من الرباعي في موضعين، مخالفا او مقتضبا او يهمله بالمرة، وهو امر دقيق يحوج الي امعان النظر ومراجعة امهات اللغة ودواوين العرب،
 • مثال ذلك قوله في فال الفتال ككتاب لعبة للصبيان يخبءون الشء في التراب ثم يقتسمونه ويقولون في ايها هو، وهو مصدر فاءل وقد جاء في شعر طرفة حيث قال:
 (يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المفاءل باليد).
 وقول المصنف في ايها هو فيه ان التراب مذكر فكان حقه ان يقول في اي موضع هو،
 • وقوله في مثل والمثال المقدار والقصاص وصفه الشء والفراش وهو مصدر ماثل كما صرحت به عبارة المصباح ونصها والمشال بالكسر اسم من ماثله مماثلة، اذا شابهه وقد استعمل الناس المثال بمعني الوصف والصورة، فقالوا مثاله كذا اي وصفه وصورته اه،
 • وفي مزج مزاج الشراب ما يمزج به، ومن البدن ما ركب عليه من الطباءع وهو في الاصل مصدر مازحه ولم يذكره بهذا المعني تقصيرا، وانما ذكره مازحه بمعني فاخره،
 • وفي خطب وفصل الخطاب الحكم بالبينة اوز اليمين او الفقه في القضاء او النطق باما بعد، وهو اسم من خاطب، وفي التنزيل {ولا تخاطبني في الذين ظلموا} وفي المصباح خاطبه مخاطبة وخطابا وهو الكلام بين متكلم وسامع، فما ضر المصنف لو قال كذلك،
 • وفي حبب الحب الوداد كالحباب والحب بكسرهما الي ان قال بعد طويل وككتاب المحاببة (كذا) وعبارة الجوهري والحب المحبة   وكذلك الحب بالكسر الي ان قال والحباب بالكسر المحابة والموادة، ومثلها عبارة اللسان،
 • وفي حسب حسبه حسبا وحسبانا بالضم وحسابا وحسبة عدة ونحوها عبارة الجوهري وعبارة الشارح، وقد يكون الحساب مصدر المحاسبة عن مكي، قال ويفهم من عبارة ثعلب انه اسم مصدر اه، وعبارة المحشي قال ناطم الفصيح، واما الحساب فهو اسم فعل اي اسم المصدر؛ لان المصدر يسميه الكوفيون فعلا في الغالب، كما انهم يريدون الحدث،
 • وفي بعد البعد والبعاد اللعن، ثم قال وباعده مباعدة وبعادا وبعده ابعده وبقي النظر في تعريفه البعد باللعن، والمشهور انه خلاف القرب، اما الذي بمعني الهلاك فهو بفتحتين، وفعله بعد بالكسر كما في الصحاح،
 • وفي ودد الود والوداد الحب ويثلثان، وعبارة الاساس وددته ودا ومودة وواددته ودادا وعبارة المصباح وددته اوده من باب تعب ودا بفتح الواو، وضمها احببته، الي ان قال وواددته موادة وودادا من باب قاتل، والجوهري لم يذكر هذا البناء، وانما ذكرهما يتوادان، وتمام الغرابة ان صاحب المصباح لم يجعل الود بالفتح مصدرا وبالضم اسما خلافا لعادته،
 • وفي تبع التباع بالكسر الولاء وهو مصدر تابع والمصنف لم يذكره بهذا المعني، ونص عبارته وتابع القوس الباري احكم بريها، واعطي كل عضو حقه، والمرعي الابل انعم تسمينها واتقنه وكل محكم متابع ونسبة العضو للقوس غريبة فانه عرفه في مادته بانه كل لحم وافر بعظمه وعرفه صاحب الصحاح بانه كل عضو وافر من الجسد، وكذلك نسبته الاتقان للمرعي غريبة، فكان حقه ان يقول وتابع الشء اتقنه كما صرحت به عبارة الصحاح، ونصها وتابعه علي كذا متابعة وتباعا والتباع الولاء، قال ابو زيد تابع الرجل عمله اي اتقنه واحكمه، غير ان الجوهري لم يفسر تابعه علي كذا وكان حقه ان يفسره وان يقول بعده والتباع ايضا الولاء وعبارة المصباح وتابعه علي الامر وافقه،
 • وفي محل والمحال ككتاب الكيد وروم الامر بالحيل والقدرة كالمماحلة والقوة والشدة والهلاك والاهلاك ومحل به محلا ومحالا كاده بالسعاية الي السلطان، وماحله مماحلة ومحالا قاواه حتي يتبين ايهما اشد، فذكر القدرة والقوة والشدة وهي الفاظ مترادفة واورد المحال من الثلاثي والرباعي، وعبارة الصحاح والمحل المكر والكيد والمماحلة المماكرة والمكايدة وعبارة المحكم المحال الكيد وروم الامر بالحيل وماحله مماحلة ومحالا قاواه حتي يتبين ايهما اشد وماحله عاداه،
 • وفي عدل العدال ككتاب ان يعرض امران فلا تدري لايهما تصير، فانت تروي في ذلك، ثم قال بعد اسطر وهو يعادل هذا الامر اذا ارتبك فيه ولم يمضه وهو عين المعني الاول،
 • وفي قصص القصاص القود ولم يذكر فعله وعبارة المصباح وقاصصته مقاصة وقصاصا من باب قاتل اذا كان لك عليه دين مثل ما له عليك، فجعلت الدين في مقابلة الدين ماخوذ من اقتصاص الاثر ثم غلب استعمال القصاص في قتل القاتل وجرح الجارح وقطع القاطع، قلت وقد يكون القصاص ايضا جمع القص للصدر ومما   اهمله المصنف في باب الباء حاسبه وسابه وراكبه وشاربه وصاحبه وعاتبه وغاصبه وغالبه وقس عليه ساءر الابواب وهذا النموذج كاف.
 ومما يتصل بباب المفاعلة من الغرابة ما قاله صاحب المصباح بعد قوله في الخاتمة يجء المصدر من الفعل الثلاثي علي تفعال ونصه ويجء المصدر من فاعل مفاعلة مطردا، واما الاسم فياتي علي فعال بالكسر كثيرا نحو قاتل قتالا ونازل نزالا ولا يطرد في جميع الافعال، فلا يقال سالمه سلاما ولا كالمه كلاما مع انه قال في سلم وسالمه مسالمة وسلاما،
 • قال العلامة الاشموني عند قول الامام ابن مالك لفاعل الفعال والمفاعلة ما نصه ولكن يمتنع الفعال ويتعين المفاعلة فيما فاءه نحو ياسر مياسرة ويامن ميامنة وشذ ياومه يواما ومياومة انتهي، والمصنف والجوهري والفيومي ذكروا ياسر من دون مصدر وكذلك يامن اورده المصنف والفيومي دون مصدره والجوهري اهمله بالكلية واغرب من ذلك ان الرضي مع اسهابه في شرح المفاعلة لم يذكر انها تاتي للمغالبة كما في كارمه وماجده، فالظاهر ان الصرفيين تركوا ذلك للغويين فان غيره ايضا لم يذكره.
 واعلم انه قد يلتبس الفعال المكسور بالفعال المفتوح فالاول اسم لمصدر فاعل كما تقدم، والثاني اسم لمصدر فعل المشدد نحو الوداع بالكسر من وداع اي سالم والوداع بالفتح من ودع والزواج من زواج والزواج من زوج والجناس من جانس والجناس من جنس والحلال من حله، اي حل معه والحلال من حلل الشء ضد حرمه، والبلاغ من بالغ، والبلاغ من بلغ، ونحو ذلك، وقد يكون الفعال المفتوح مصدرا للفعل الثلاثي نحو الفخار وان لم يذكره الجوهري، واسم مصدر لفاخر،
 • وهنا يحسن الاستطراد الي ما اورده المحشي في هذا المعني قال: قال العلامة ابن الحديد في اول شرح نهج البلاغة قال لي امام من اءمة مصدر فاخر كقاتل وعندي انه لا يبعد ان تكون الكلمة مفتوحة الفاء ويكون مصدر فخر لا فاخر، وقد جاء مصدر الثلاثي اذا كان عينه او لامه حرفي حلق عل فعال بالفتح، كسمح سماحا، وذهب ذهابا، الا ان ينقل ذلك عن شيخ او كتاب موثوق به نقلا صريحا فتزول الشبهة، قلت وهذا القيد الذي قيده بحرف الحق عينا او لاما لا نعرفه لاحد في المصادر بل وردت المصادر علي فعال بلا حصر في الثلاثي مطلقا، حتي ادعي فيه اقوام القياس لكثرته كسلام وكلام وضلال وكمال وجمال وجلال ورشاد وسداد ومقام وقسام وظلام وحصاد وجداد وبابه، وما لا يحصي، وفيه كلام في المصباح انتهي، كلام المحشي وهو غريب من عدة اوجه:
 • احدها ان صاحب المصباح قال في الفصل الذي عقده للمصاد نقلا عن الازهري ما نصه كل مصدر يكون لا فعال فاسم، المصدر فعال نحو افاق فواقا واصاب صوابا واجاب جوابا اقيم الاسم مقام   المصدر اه، فكلامه هنا في مصدر الرباعي لا الثلاثي مع تصريحه بانه اسم مصدر لا مصدر،
 • الثاني ان صاحب المصباح صرح ايضا بان سلاما وكلاما من اسماء المصادر لسلم وكلم، وانا اصرح بانه كثير نحو عذب تعذيبا وعذابا ونكل تنكيلا ونكالا وروج ترويجا ورواجا واذن تاذينا واذانا وعزي تعزية وعزاء وادي يءدي تادية واداء، وسد تسديدا وسدادا ونحو ذلك،
 • الثالث ان الظلام ليس له فعل ثلاثي فهو اسم محض.
 • الرابع ان صيغة المقام ليست من هذا الباب فانه مصدر ميمي،
 • الخامس ان الحصاد والجداد من الاسماء الدالة علي الزمن والمصدر حصد وجد، كما تفيده عبارة الصحاح،
 • ومن ابهام المصنف في الفعل انه يسوي الفعل الثلاثي المتعدي بالرباعي المضاعف كقوله في خضب خضبه لونه كخضبه، وفي شذب شذب اللحاء قشره كشذبه، وفي فتح فتح ضد اغلق كفتح وافتتح مع ان اهل اللغة ينبهون علي ان المشدد يكون لمبالغة فعل او لتكثيره وربما قصر التضعيف علي بعض معاني الفعل دون البعض الاخر، ولا وجه للقصر كقوله في ضرب ضربه يضربه وهو ضارب الي ان قال وضربت الطير ذهبت تبتغي الرزق، وعلي يديه امسك وفي الارض خرج تاجرا او غازيا الي ان قال والشء بالشء خلطه كضربه مع ان التضعيف يصح في المعاني المتقدمة عند قصد المبالغة والتكثير كما نبه عليه ابن هشام،
 • ومن ذلك انه يذكر الفعل مستقلا بالمعني من دون تعلقه بمعموله وبعبارة اخري انه اذا كان الفعل مشتركا في عدة معان علقه باحد هذه المعاني مستقلا به عن غيره، وهو مناف لمعني الاشتراك، كقوله في بكر ابتكر ادرك اول الخطبة واكل باكورة الفاكهة والوجه عندي ان يقال ابتكر الخطبة ادرك اولها، والفاكهة اكل باكورتها كما تشير اليه عبارة المصباح، ونصها وابتكرت الشء اخذت اوله وعليه قوله عليه الصلاة والسلام: "من بكر وابتكر" اي من اسرع قبل الاذان وسمع اول الخطبة، وابتكرت الفاكهة اكلت باكورتها، وكقوله في حطب واحتطب عليه في الامر احتقب والمطر قلع اصول الشجر، والوجه عندي ان يقال احتطب المطر اصول الشجر قلعها وهو امر دقيق ينبغي التنبه له، وستري نظاءره في الخاتمة،
 • وكثيرا ما يرتكب هذا الابهام في المصادر ايضا كقوله في قرر الاقترار استقرار ماء الفحل في رحم الناقة وهو فاسد؛ لان اقتر بمعني قر فلا يفيد هذا المعني استقلالا، فالوجه ان يقال اقتر ماء الفحل في رحم الناقة استقر كما هي عبارة الجوهري، وهذا النموذج كاف.
 اما ابهامه في العطف فمبني علي تحريه مخالفة المصنفين فان عادتهم اذا اوردوا فعلا او اسما له معان متعددة ان يعيدوه دفعا للابهام وربما اتبعوه لفظة ايضا وهو يورده ويعطف عليه ما لا يصح العطف به كقوله في زعب زعب الاناء كمنع ملاه وقطعه هو يوهم ان القطع يرجع الي الاناء، فكان حقه ان يقول زعب الاناء ملاه والشء قطعه وفي متح متح الماء نزعه وصرعه وقلعه وقطعه وضربه وحق التعبير ان يقال متح الماء نزعه بل الصواب   متح الدلو نزعها وفلانا ضربه وصرعه والشء قلعه او قطعه.
 • وفي وصب الوصب محركة المرض وصب كفرح ووصب وتوصب واوصب وهو وصب، واوصبه الله امرضه، والقوم علي الشء ثابروا وهو يوهم انه معطوف علي الثلاثي او الرباعي، اما علي الرباعي فظاهر واما علي الثلاثي فلان قوله واوصبه الله امرضه، انما هو بيان للتعدية كما قال في وجب وجب القلب خفق واوجب الله قلبه واكل اكلة واحدة في النهار، كاوجب، فكان حقه ان يعيد فعل اوصب قبل قوله والقوم، لا بل الاولي بحسب اصطلاحه ان يءخره ويذكره بعد قوله ووصب دام وثبت وعلي الامر واظب فيقول كاوصب وعلي كل فهو تكرير،
 • وهنا ملاحظة من عدة اوجه احدها ان الشارح زاد وهو واصب والذي في الصحاح وصب كما في القاموس وزاد ايضا في معني الوصب النصب والتعب والمشقة،
 • الثاني ان اوصب اللازم الهمزة فيه للصيرورة اي صار ذا وصب،
 • الثالث ان قول المصنف والجوهري واوصبه الله غير متعين فانه يقال اوصبه الداء او التعب،
 • الرابع انه يقال واصب علي الامر مثل واظب وهو مما فات المصنف،
 • الخامس ان في نسخة مصر القوم بلا واو،
 • وفي تبع تابع الباري القوس احكم بريها واعطي كل عضو حقه والمرعي الابل انعم تسمينها واتقنه وظاهره ان الضمير في اتقنه يرجع الي التسمين فكان حقه ان يقول وتابع الشء اتقنه، وقد تقدم ذكره، وفي عنف اعتنف الطعام والارض كرههما والارض لم توافقني وعبارة المحكم واعتنف الارض كرهها واستوخمها واعتنفته الارض نفسها نبت عليه،
 • وفي رفق ارتفق اتكا علي مرفق او علي المخدة وامتلا وحقه ان يقول وارتفق الشء امتلا،
 • وفي رجن ارتجن امرهم اختلط والزبد طبخ فلم يصف وفسد وارتكم واقام فكان حقه ان يقول وارتجن الشء ارتكم وفلان اقام والحق بذلك قوله في رول رول الفرس ادلي ليبول، فكان عليه ان يقول ورول الرجل ايضا اذا انغظ الخ، وهذا النموذج كاف.
 وكثيرا ما يعبر بالواو بدلا من او حتي التبس ذلك علي شراح كتابه اذ لا يعلم هل مجموع المعطوف هو المراد بالتعريف او واحد من افراده فمن امثلة ذلك قوله في سدا السند او كجردحل وبهاء الخفيف والجرء المقدم والقصير والدقيق الجسم مع عرض راس والعظيم الراس والذءبة قال المحشي قد قصر في معانيه واجمع منه قول ابن سيده في المحكم رجل سنداوة وسنداو خفيف، وقيل هو الجرء المقدم وقيل هو القصير وقيل هو الدقيق الجسم مع عرض راس كل ذلك عن السيرافي وقيل هو العظيم الراس وناقة سنداوة جريءة، هذا قوله وهو واضح وكان الاليق بالمصنف ان ياتي باو المنوعة للخلاف؛ لان ظاهره ان المعاني كلها مشتركة في السند او توليس كذلك انتهي وسيعاد،
 • وقوله الحبا جليس الملك وخاصته قال   الامام المناوي والظاهر انه يقال لكل منهما علي انفراده فيقال لمن هو من الخاصة وان لم يكن جليسا، وقضية كلام الزمخشري انه يقال لا قاربه ايضا،
 • وقوله حلا الجلد قشره وبشره، قال العلامة المشار اليه الواو بمعني او كما عبر به بعضهم،
 • وقوله الجيءة قطعة يرقع بها النعل وسير يخاط به، قال المشار اليه لو قال او بدل الواو لكان اولي،
 • وقوله حشاه كمنعه ضرب جنبه وبطنه، وقال اي كلاهما او احدهما فالواو بمعني او وبها عبر بعضهم، قلت الاولي تقديم بطنه علي جنبه، وهذا المعني في المعتل وهو الاصل،
 • وقوله زنا اسرع ولصق بالارض، قال وهل يقال لكل منهما علي انفراد فيه تامل،
 • ومن ذلك قوله لبد اقام ولزق، فجل استرخي وغلظ، فشل كسل وضعف وتراخي وجبن ولم يذكر تراخي في مادته،
 • الهجب السوق والسرعة والضرب بالعصا، اهل فرح وصاح، الشوار الحسن والجمال والهيءة واللباس والسمن والزينة، دنع الصبي كفرح ومنع جهد وجاع واشتهي وطمع وخضع وذل ولءم، جاي الغنم حفظها وغطي وكتم وستر وحبس ورقع وخاط ومسح،
 • ومن اغرب ما تكرر فيه حرف العطف قوله حنبش رقص ووثب وصفق ونزا ومشي ولعب وحدث وضحك، فلم يفته الاغني، وعبارة العباب حنبش الرجل اذا حدث وضحك وقيل الحنبشة الرقص والتصفيق، وفي النوادر الحنبشة لعب الجواري بالبادية وحنبشنا بحديثك اي انسنا به عن ابن عباد وهذا النموذج كاف،
 • ويلحق بذلك انه يفسر الكلمة بكلمة اخري لها معان مختلفة فلا يعلم المتعين منها، كقوله البغس السواد وهو يطلق علي اللون المعروف وعلي الشخص والمال الكثير وعلي القري والعدد الكثير وغير ذلك،
 • وقوله المكوري الورثة العظيمة وقال في روث الروثة واحدة الروث والارواث وطرف الارنبة، والمراد هنا ارنبة الانف وفي قوله واحدة الارواث نظر فان الارواث جمع الروث لا الروثة،
 • وقوله البند العلم الكبير وهو يطلق علي الجبل والراية وسيد القوم وغير ذلك،
 • وقوله الضريك النسر الذكر والزمن والضرير والضرير يطلق علي الاعمي والمريض ومن خالطه الضر،
 • وقوله الغاوية الراوية وهي تطلق علي المزادة فيها الماء وعلي البعير والبغل،
 • وقوله الكيم الصاحب واحسبه هنا بمعني الوالي،
 • وقوله الثانء الدهقان وهو يطلق علي القوي علي التصرف وعلي التاجر وزعيم فلاحي العجم ورءيس الاقليم،
 • وقوله المراسب الاواسي وقال في المعتل الاسية من البناء المحكم والدعامة والسارية والخاتنة وبعد ان ذكر للمولي نحو اربعة وعشرين معني قال وفيه مولوية اي يتشبه بالموالي وهذا النموذج كاف.
 ومن ابهامه وايهامه الذي يعثر به المبتدء انه يذكر معني واحدا من معني الكلمة، فيوهم بذلك ان المعني الذي اهمله غير وارد نحو قوله النازلة الشديدة فهو يوهم انها لا تاتي اسم   فاعل للمءنث فان قيل ان هذا معلوم من القاعدة الصرفية فلا حاجة الي ذكره، وخصوصا انه نص في خطبة كتابه علي انه تحري الايجاز وهذا منه، قلت ليس ذلك بمطرد عنده فان قال في ثبت ثبت ثباتا وثبوتا فهو ثابت وثبيت وفي علم رجل عالم وعليم، وفي فطم فطم الصبي فصله عن الرضاع، فهو مفطوم وفطيم وغير ذلك مما يحصر، فكان ينبغي له ان يطرد ذلك او ينبه عليه في الخطبة علي انه لم يذكر الشديدة في بابها بهذا المعني ونص عبارته والحروف الشديدة اجدت طبقك واشد اشدادا اذا كانت معه دابة شديدة، وما ذلك الا لان الجوهري لم يذكرها، وعبارة المحكم والشدة والشديدة من مكاره الدهر، وجمعها شداءد، فاذا كان جمع شديدة فهو علي القياس، واذا كان جمع شدة فهو نادر،
 • وقوله الواقعة النازلة الشديدة، الحاقة النازلة الثابتة، الابدة الداهية يبقي ذكرها ابدا، وقوله ابدا حسنة من حسناته لان اءمة اللغة متي ذكروا الابد منكرا منصوبا قرنوه بالنفي نحو لا افعله ابدا، فيتبادر الي الذهن انه لا يستعمل في الاثبات نظير عوض مع انه يستعمل فيه كما يستعمل في النفي، ويكون معناه لتاكيد الزمان لا لدوامه، حدثان الامر بالكسر اوله ومن الدهر نوبه كحوادثه وهو يوهم ان الحوادث مختصة بنوب الدهر وفيه ايضا انه فسر المفرد بالجمع فكان الاولي ان يقول ومن الدهر ما يحدث منه من النوب، وعبارة المحكم حدثان الدهر وحوادثه نوبه وما يحدث منه وكذلك احداثه، المحرث والمحراث ما يحرك به النار وفي هامش تاج العروس ما نصه: المحراث الة حرث الارض كما في لهجة اللغات، والمحراث هذا مما فات علي المصحح التنبيه عليه في القاموس المشكول مع انه مصري، والعجب ان المحراث لم يذكر في شء من امهات اللغة بهذا المعني اه، وتمام العجب ان الجوهري قيد النار بنار التنور، الراوي من يقوم علي الخيل، المتدثر المابون، المحصلة كمحدثة المراة التي تحصل تراب المعدن، وفيها ايهامان احدهما انه لا يقال للمراة محصلة الا في تراب المعدن، والثاني انه لا يقال للرجل محصل مع ان هذا العمل احري ان يكون خاصا بالرجال دون النساء ويءيده قول الزمخشري حصل تراب المعدن، ميز الذهب وخلصه وعبارة المحكم التحصيل تمييز ما يحصل، وفي مفردات الراغب التحصيل اخراج اللب من القشور كاخراج الذهب من حجر المعدن والبر من التبن، ويلحق بذلك قوله اوقع بهم بالغ في قتالهم، وهو عام يستعمل في القتال وغيره كما تدل عليه عبارة الجوهري، حيث قال ووقعت بالقوم في القتال واوقعت بهم بمعني ويقال ايضا اوقع فلان بفلان ما يسوءه،
 • وقوله ياس ييءس كيمنع ويضرب شاذ وهو يءس كندس ويءوس كصبور قنط، وهو يوهم انه لا يقال ياءس مع انه الاصل، وقد اثبته ابن سيده في المحكم وزاد ايضا صيغة يءس ككتف وانما اهمله المصنف لان الجوهري لم يذكره وفيه ايضا انه كتب همزة ييءس بصورة الياء، وهي في نسخة صحيحة قديمة من الصحاح بالالف، وقوله كيضرب شاذ الذي في النسخة المذكورة بعد ذكر يءس الاولي   وفيه لغة اخري يءس ييءس بالكسر فيهما وهو شاذ وقوله كيمنع يقتضي ان ماضيه ياس فكان حقه ان يقول كيعلم وفي هذا القدر كفاية.
 ومن هذا القصور انه تارة يذكر صيغة فعيل وفعول وتارة يهملها فقد رايت في كتب الادب وغيرها كثيرا من هذا البناء، غير مذكور في قاموس، فما ادري سببا لما ذكره ولا لما اهمله،
 • ومن الغريب هنا ما نقله الامام السيوطي في المزهر عن ابن خالويه في شرح الفصيح ان العرب تبني اسماء المبالغة علي اثني عشر بناء فعال كفساق وفعل كغدر وفعال كغدار، وفعول كغدور، ومفعيل كمعطير، ومفعال كمعطار، وفعله كهمزة لمزة، وفعولة كملولة وفعالة كعلامة وفاعلة كراوية وخاءنة وفعالة كبقاقة للكثير الكلام ومفعالة كمجذامة اه، فلم يذكر بناء فعيل مع انه لا خلاف في انه للمبالغة ولا بناء فعيل كسكيت، ولا بناء فاعول كفاروق ولا بناء مفعل كقولهم هو مسعر حرب، وغير ذلك مما عدل به عن اسم الفاعل ودل علي معناه، فالظاهر ان الامام السيوطي كان اذا روي عن امام لا يتعرض له،
 • ومن ذلك انه تارة يذكر الافعال السداسية نحو استعظم واستحسن واستملح وتارة يهملها نحو استظرف واستلطف ومرة يذكر المصدر الميمي واسم الالة والمكان والنوع وصيغة تفعال، ومرة يهملها، ومرة يورد وزن فعال بمعني افعل ومرة يغفله، وهو عند سيبويه مقيس كذا في المحكم ومرة يورد الاسم ويزنه علي كتف فيوهم انه لا فعل له علي ان الكتف فيها لغات، ومرة يزنه علي فرح فيوهم ان له فعلا ومرة يذكر المثل في المضاف ومرة في المضاف اليه، فقد ذكر لقيت منه عرق القربة في عرق ولم ينبه عليه في قرب، كما نبه علي تحت طريقتك عنداوة في عند، وطرق واورد خفي حنين في الفاء والنون وربما اورد المثل في غير مادته، فانه اورد اخر البز علي القلوص في ختع لا في بزز ولا في قلص، وانما اشار اليه في بزز مع انه اورد اقطف من ذرة ومن حلمة ومن ارنب في قطف واورد، كنت نشبة فصرت عقبة في نشب، ولم يذكر للعقبة في بابها معني يناسب المثل، وعندي ان الاولي ان تذكر الامثال في موضعين،
 • ومن ذلك تخليطه في فعلانة وفعلي كقوله في ظمء ظمء كفرح وهو ظمء وظمان وهو ظمانة فلم يذكر ظماي مع انها افصح من ظمانة، ولذلك اقتصر عليها الجوهري، قال المحشي قوله ظمانة علي اختلاف اصطلاحه فلو قال وهي بهاء لدل علي المراد وزيادة انه يقال ظمءه كفرحة، كما قيل في مذكرها، ثم ان ظمانة بالهاء انما هي لغة لبني اسد، كما قاله ابن مالك وغيره وهي متروكة عن الاكثرين، وهو (اي المصنف) تارة ياتي بها متقدمة علي المشهور الكثير وتارة يهملها بالكلية وهي قاعدة لبني اسد ان كل فعلان يءنث بالهاء فيقولون في مءنثه فعلانة، واشتهر عند غيرهم ندمانة ولذا صرفوا ندمان علي ما عرف في العربية،
 • ومن امثله المبهم من المشتقات قوله السنوب الكذاب والتغضب، الرداح العجزاء   وذكر الشارح فعلها وهو ردحت ومصدره الرداحة، المجدود الذي له جد اي حظ، وفي شرح المعلقات للقاضي الزوباني جد الرجل يجد جدا فهو مجدود اي ذو حظ، المصحب الرجل الذي يحدث نفسه، سيف رسوب ماض في الضريبة، الاصعب بعير ليس بشديد البياض وفي المصباح الصهبة والصهوبة احمرار الشعر وصهب صهبا من باب تعب، الكافة رءيس الجند ومثله الدحية، الكسوم الماضي في الامور، بضاعة مزجاة اي قليلة، الراتي العالم الرباني، المكوبة المراة النقية البياض، المذكوبة المراة الصالحة، الطادية الثابتة القديمة، القمراء ليلة فيها القمر كالمقمرة وعبارة الصحاح وليلة قمراء اي مضيءة واقمرت ليلتنا اضاءت، المفهوم المبهوت، الزبيع المدمدم في غضب، المشغوف المجنون،
 • ويلحق بذلك قوله المزية الفضيلة ولم يذكر لها فعلا وانما قال بعدها في الياءي التمزية المدح وقال في فضل فضله تفضيلا مزاه وهو المناسب لمعني المزية وهذا النموذج كاف ، فكان يبنغي له ان ينبه في الخطبة علي ما نقله عن المحكم في درهم ونصه رجل مدرهم بفتح الهاء كثيرها (اي كثير الدراهم) ولا تقل درهم لكنه اذا وجد اسم المفعول فالفعل حاصل وهذه القاعدة نقلها صاحب المحكم عن ابن جني وبقي النظر في غير اسم المفعول.
 اما ابهامه في الجمع فمن عدة اوجه: احدها انه اذا ذكر للكلمة عدة معان قصر الجمع علي بعضها دون البعض الاخر، فيوهم بذلك ان البعض الذي تركه لا جمع له مثال ذلك قوله الابد محركة الدهر ج اباد وابود والداءم والقديم والولد الذي اتت عليه السنة،
 • وقوله العقدة بالضم الولاية علي البلد ج كصرد والضيعة والعقار الذي اعتقده صاحبه ملكا وموضع العقد وهو ما عقد عليه الخ،
 • وقوله النجد ما اشرف من الارض انجد ونجاد ونجود ونجد وجمع النجود انجده الطريق الواضح المرتفع، وما خالف الغور اي تهامة وتضم جيمه وما ينجد به البيت من بسط وفرش ووساءد ج نجود ونجاد والدليل الماهر والمكان لا شجر فيه والعلبة وشجر كالشبرم وارض بلاد مهرة في اقصي اليمن والشجاع الماضي فيما يعجز غيره،
 • وهنا ملاحظة وهي ان قوله وما ينجد به البيت هو من قبيل ما يذكره فلته اذا لم يذكر هذا الفعل من قبل وقوله وما خالف الغور الخ، مقتضاه انه معرف باللام، وعبارة الجوهري تخالفه، ولكن رايت في المحكم انه يجوز تعريف نجد وتنكيره، فكان ينبغي للمصنف ان ينبه عليه وبقي النظر في تعريف الارض التي ببلاد مهرة وفي فصله الدليل الماهر عن الشجاع الماضي بالعلبة والشجر، وقد طالما فكرت في فصل هذه الجموع فلم اهتد لسببه فجزمت اخيرا بانه من جملة الخلل الذي تخلل القاموس فاسترحت من اعمال الفكر،
 • الثاني انه اذا كان للفظتين بمعني واحد جمعان مثلا اوردهما علي غير ترتيب كقوله في رزا   الرزيءة المصيبة، كالرزء والرزية ج ارزاء ورزايا، فالاول جمع الرزء والثاني جمع الرزيءة والمرزءة اهمل جمعها ونحوه قوله مجع ككرم مجعا ومجع كمنع مجاعة والوجه ان يقال مجع ككرم مجاعة ومجع كمنع مجعا،
 • الثالث انه يذكر الجمع الشاذ قبل الجمع الفياسي كقوله في اسر الاسير الاخيذ والمقيد والمسجون ج اسراء واساري واساري واسري، فقد الاسراء علي الاسري، واقتصر الجوهري علي الاسري والاساري، وفي التهذيب ما نصه قال ابو اسحاق يجمع الاسير اسري، وفعلي جمع لكل ما اصيبوا به في ابدانهم او عقولهم مثل مريض ومرضي، واحمق وحمقي وسكران وسكري، قال من قرا اساري واساري فهو جمع الجمع، وربما ذكر احد الجموع واهمل الباقي مع اشتهاره ووروده في التنزيل مثال الاول جمعه الرقعة علي رقاع دون رقع فان قيل ان جمع فعلة علي فعل قياسي فلا اقتضاء لذكره، قلت هذه القاعدة غير مطردة عنده فانه يذكر الجمع الذي لا محيد عنه كجمعه الجاموس علي جواميس والدرهم علي دراهم، وغير ذلك، ومثال الثاني انه جمع الفتي علي فتيان وفتوة وفتو وفتي واهمل الفتية مع ورودها في اية الكهف ومع كونها اقيس من الفتوة، كما لا يخفي، ثم ذكر الفتي كفتي الشاب من كل شء، وجمعه علي فتاء بالكسر والجوهري جمعه علي افتاء مثل يتيم ايتام، ولم يتعرض لتخطءته خلافا لعادته، وقال في نصف النصف مثلثة احد شقي الشء كالنصيف ج انصاف فذكر جمع النصف وترك جمع النصيف ومثله قوله الايم ككيس الحرة والقرابة الي ان قال والحية الابيض اللطيف او عام كالايم بالكسر ج ايوم فهذا الجمع يرجع الي الحية فقط، وحقه الفتح كما في الصحاح ومثله قوله في مادة عفف العف والعفيف ج اعفاء وهو جمع العفيف فقط، بل اهمل ايضا الجمع الثالث وهو اعفة وله نظاءر،
 • وقال في مادة اصل الاصل اسفل الشي كالياصول ج اصول واصل، فذكر للاصل جمعين واهمل جمع الياصول وعكس هذا الترتيب في قوله العجل ولد البقرة كالعجول ج عجاجيل وهو جمع العجول،
 • الرابع انه اذا كان للفظة الواحدة جموع كثيرة اوردها كلها جملة من دون تفصيل كقوله في جمع العبد عبدون وعبيد واعبد وعباد وعبدان بالكسر والضم وعبدان بكسرتين مشددة الدال ومعبدة كمشيخة ومعابد وعبداء بكسر العين وتشديد الدال وعبدي بالقصر وعبد بضمتين وعبد كندس ومعبوداء جج اعابد، وهو يوهم ان الاعابد جمع الجمع لمعبوداء وليس كذلك بل يرجع الي اعبد ويابعد ما بينهما، ثم لم يفرق بين العباد والعبيد فان الزمخشري صرح في الاساس بان العباد مختص بالله تعالي، فقال فيقال عباد الله وعبيد فلان ولا يقال عباد فلان اه، ونص سيبويه علي ان العبد في الاصل صفة، قالوا رجل عبد ولذلك جمع بالواو والنون ثم استعمل استعمال الاسماء، ونقل الجوهري عن الاخفش ان العبد (كندس) ليس بجمع لان فعلا لا يجمع علي فعل وانما هو اسم بني علي فعل مثل حذر وندس والمصنف لم يتعرض   لمناقشته،
 • الخامس انه لا يفرق بين جمع المفرد وجمع جمعه كقوله في سحب السحابة الغيم جمع سحاب وسحب وسحاءب، فعرف المفرد وهو سحابة بالجمع وهو الغيم، والوجه ان يقال السحاب الغيم مفرده سحابة وجمعه سحب وجمع السحابة سحاءب، ثم رايت في المحكم ما نصه السحابة التي يكون عنها المطر، سميت بذلك لانسحابها في الهواء والجمع سحاءب وسحب، وخليق ان يكون سحب جمع سحاب الذي هو جمع سحابة فيكون جمع جمع،
 • وقوله البيضة واحدة بيض الطاءر ج بيوض وبيضات والوجه ان يقال البيضة واحدة البيض ج بيضات وجمع البيض بيوض وكذا رايته في المصباح وقس عليه،
 • السادس انه يقتصر علي ذكر الجمع المكسر دون السالم سواء كان للمذكر او المءنث فيوهم بذلك ان الجمع السالم غير وارد كقوله الحر بالضم خلاف العبد، وخيار كل شء والفرس العتيق الي ان قال ج احرار وحرار، ثم قال والحرة بالضم الكريمة وضد الامة ج حراءر، فكان حقه ان يذكر الجمع السالم للحر وهو حرون لانه صفة مشبهة وللحرة حرات، فان كل كلمة فيها هاء التانيث حقها ان تجمع بالالف والنساء، وذكر مثل هذا مفيد للجمهور وان استغني عنه الحذاق غير ان هذا القصور علم في جميع كتب اللغة، فان صاحب المصباح اقتصر ايضا علي جمع الحرة حراءر، مع انه جمع الضرة ضرات وضراءر،
 • ومن الغريب هنا انه اي المصنف جمع الطخية للاحمق علي طخيون والضيطار علي ضيطارون والعزه بالكسر وككتف والعزهي والعزهاة والعزهاء والعنزهو والعنزهوة بكسرهن والعنزهاني علي عزاه وعزهون والخاتم والخاتم بفتح التاء وكسرها والخاتام والخيتام والخيتام والختم محركة علي خواتم وخواتيم والازهري جمع الدخلل علي دخللون، وابن سيده جمع القليل علي قليلون واقلاء وقلل بضمتين وقللون،
 • السابع انه كثيرا ما يذكر الجمع دون مفرده كقوله التخاتخة البخلاء، التراتير الجواري الرعز والتراتر الشداءد، الفوقة محركة الادباء الخطباء، الدرج كسكر الامور التي تعجز، الصكم كسكر الاخفاف، يقرجلح كسكر بلا قرون، الجبال الكبس كركع الصلاب الشداد، الصلافيم الرءوس والانياب، البلاليط الارضون المستوية، الجسان كرمان الضاربون بالدفوف، المطاريق القوم المشاة، السبادرة الفراغ واصحاب اللهو والتبطل، القمامسة البطارقة، الاهساء المتحيرون ومثله الاهكاء، الاهصاء الاشداء، الاهضاء الجماعات من الناس، الاكعاء الجبناء، الاهفاء الحمقي من الناس، فكان الحق غير خاص بالناس، الاكهاء النبلاء من الرجال، المقاثب العطايا، فجميع هذه الجموع ذكرها ولم ينبه علي مفردها او عدم مجيءه، وانما قال في الشعارير انها لعبة لا تفرد وفي الضبار انها الكتب بلا واحد، وفي التناشير انها كتابة لغلمان الكتاب بلا واحد، وفي التماسي انها الدواهي بلا واحد، وفي الخلابيس المتفرقون في كل وجه لا يعرف لها واحد او واحدها خلبيس وفي التساخين انها المراجل والخفاف   وشء كالطيالس بلا واحد او واحدها تسخن وتسخان وفي الجراشين العجاف من الابل لا واحد لها، وفي الخور الكثيرات الريب لفسادهن بلا واحد وفي ابل جرافض انها مهازيل ضوامر لا واحد لها وفي المراهص لم يسمع بواحدها ولم يتصد لتفسيرها وفسرها الشارح بانها المراتب والدرجات، ونقل عن الجوهري والزمخشري ان واحدتها مرهصة، وفي اسل علي اسال من ابيه اي شبه، وعلامات لا واحد لها، وذكر التجاويد وقال انها لا واحد لها ولم يفسرها وكذلك المحشي والشارح لم يفسراها وانما قالا انها قد تكون جمع تجواد وهو كلام ابن سيده ونص عبارته وقول ابي صخر الهذلي، (تلاعب الريح بالعصرين قسطله ... والوابلون وتهتان التجاويد) يكون جمعا لا واحد له كالتعاشيب والتعاجيب والتباشير، وقد يكون جمع تجواد اه، وعندي انه يصح ان يكون جمع تجويد علي القياس وهذا الحرف ليس في الصحاح.
 ومما ذكره من الجموع علي فعل بضمتين من دون ذكر مفرده الا ما ندر
 الحلب جمع حلوب وحلوبة. ... الفجج الثقلاء ومثله الفتج.
 الخشب جمع خشب وجعله ابن سيده جمع خشبة مثل الخشب محركة والشارح لم يتعرض له، وتمام الغرابة قوله مثل شجرة وشجر مع ان المصنف لم يذكر الخشبة. ... المججج السكاري.
 القلب جمع قليب للبءر. ... الملج الجداء الرضع.
 النخب جمع نخيب للجبان. ... النسج السجادات ولم يذكر السجادات في مادتها.
 البلج النقيوا مواضع القسمات ومن الشعر وفي نسخة مصر النقي وهو غلط. ... النفج الثقلاء.
 الحجج الطرق المحفرة. ... الولج النواحي والازقة ومغارف العسل.
 الزلج الصغور الماس. ... الهلج الاضغاث في النوم ولو قال اضغاث الاحلام لكان اولي.
 السجج الطايات الممدرة والنفوس الطيبة والطايات جمع طاية وهو السطح وعندي ان الذي بمعني النفوس تصحيف السحج بالحاء المهملة. ... النبح العطايا كان اصله منح هذه عبارته نقلا عن العباب.
 الصلج الدراهم الصحاح. ... الرجح الجفان الواسعة.
 الصنج قصاع الشوزي. ... الردح جمع رداح ذكرها الشارح.
 الزلح الصحاف الكبار.
 الزنح المكافءون علي الخير والشر.
 الشنح السكاري ومثله الفثح.
 الطحمح المساجح.



 الفحح الافاعي الهاءجة. ... الشنط اللحمان المنضجة.
 الكحح العجاءز الهرمات. ... الضطط الدواهي. ... الوكح الفراخ الغليظة. ... العلط القصار من الحمير والطوال من النوق. ... الحتد العيون المتسلة. ... الغبط جمع غابط وغبيط. ... الحند الاحياء اي الركايا والابار وقد تقدم انها تصحيف الحتد بالتاء. ... الكلط الرجال المتقلبون فرحا ومرحا. ... الردد القباح من الناس. ... التخط اللاعبون بالرماح والقاطعون اللقم نصفين. ... السدد العيون المفتحة لا تبصر بصرا قويا وهي عين سادة. ... التسط الذين يستخرجون اولادها اذا تعسر ولادها (كذا) وفي العباب الذين يستخرون اولاد النوق. ... العبد جمع عبد وتقدم عن الجوهري انكاره. ... النطط جمع الانط السفر البعيد. ... العتر الفروج المنعظة. ... النعط المسافرون بعيدا. ... البسس الاسوقة الملتوية والنوق الانسية ولم يذكر في سوق ان السويق يجمع علي اسوقة . ... النفط الطوال من الناس. ... التسس بالتاء الاصول الرديءة وقد تقدم انها تصحيف النسس بالنون. ... الوطط الضعفي العقول والابدان. ... الخنس الورعون المتقون. ... الهطط العلكي من الناس. ... الدسس الاصنة الفاءحة والمراءون باعمالهم. ... الرجع جمع الرجيع وهو المردود من الكلام الخ. ... القسس العقلاء والساقة الحذاق. ... الملع جمع مليع وهو الارض الواسعة او التي لا نبات بها الخ. ... اللسس الحمالون الحذاق. ... النطع المتشدقون. ... النبس الناطقون والمسرعون. ... النكع النساء القصيرات. ... النطس الاطباء الحذاق. ... الوقع الارضون لا تكاد تنشف الماء. ... النكس المدرهمون من الشيوخ بعد الهرم، يقال ادرهم بصره اي اظلم ومثله ادلهم. ... الجلف نعت السنين التي تجلف الاموال اي تذهبها. ... الهلس النقة والضعفي وان لم يكونوا نقها. ... السقف جمع سقف. ... البلط المجان من الصوفية والفارون من العسكر. ... الظلف جمع ظليف وقال بعد اسطر ونالميف النفس نزهها. ... الحطط الابدان الناعمة ... السطط الظلمة الجاءرون وعندي انها تصحيف الشطط ... النجف الاخلاق من الشنان   النصف جمع نصف محركة وهي المراة بين الحدثة والمسنة. ... الاجم جمع اجمة.
 الوظف جمع وظيف وهو مستدق الذراع والساق من الخيل وغيرها. ... الادم جمع ادام والمصنف جمعه علي ادمة وادام.
 الخنق الفروج الضيقة. ... الحذم الارانب السراع واللصوص الحذاق.
 الرمق الفقراء المتبلغون بالرماق للقليل من العيش والحسدة. ... الحرم جمع حريم.
 السقق المغتابون للناس. ... الختم فصوص مفاصل الخيل الواحد ككتاب وعالم بفتح اللام ونص ابن الاعرابي ككتاب وسحاب.
 الصنق الاصنة. ... الحشم ذوو الحياء ولو قال ذوو الحشمة لكان اولي.
 العرق جمع عراق لشاطء البحر. ... الرجم النجوم التي يرمي بها وحقه ان يقول التي يرجم بها.
 العزق مذروا الحنطة والسيءوا الاخلاق. ... الرمم الجواري الكيسات.
 العشق المصلحون غروس الرياحين. ... السطم الاصول.
 العفق الذءاب. ... السهم العقلاء الحكماء.
 الغسق المتشددون علي غرماءهم. ... الشجم الطوال الخبثاء الدواهي.
 البلك اصوات الاشداق. ... الشخم المستدوا الانوف من الرواءح.
 الحكك اصحاب الشر والملحون في طلب الحواءج. ... الشنم المقطعوا الاذان.
 السنك المحاج البينة. ... العطم الهلكي.
 الورك جمع وراك ثوب يزين به المورك. ... الفطم جمع فطيم.
 الاتل سياتي في الوتل. ... الهسم الكارون لغة في الحسم.
 الاصل جمع الاصيل فسره بالعشي. ... الهشم الجبال الرخوة والحلابون للبن.
 ايام عذل شديدة الحر. ... الهلم ظباء الجبال.
 العسل الرجال الصالحون. ... الاسن الخلق بضمتين.
 العظل المابونون. ... العبن السمان الملاح منا.
 الندل خدم الدعوة. ... العمن المقيمون.
 الوتل الرجال الذين ملاوا بطونهم من الشراب جمع اوتل. ... العين جمع عيان لحديدة في متاع الفدان هذه عبارته.



 ثم ان قياس فعل بضمتين ان يكون جمع فعال نحو كتاب وكتب او جمع فعول نحو صبور وصبر او جمع فعيلة نحو مدينة ومدن، وهو اقل، وهذه الابنية الثلاثة لم اتعرض لها لكثرتها وغيرها مطرد، ذكر المصنف منه الحلب ونبه علي انه جمع حلوب وحلوبة والخشب جمع خشب والقلب جمع قليب للبءر والحتد جمع حتد محركة وحتود والحند بالنون جمع جنود والسدد جمع سادة والعتر جمع عاتر وعتور والغبط جمع غابط وغبيط والنعط جمع ناعط والنجف جمع نجيف والملع جمع مليع والنكع جمع نكوع والنسف جمع نسف والرمق جمع رامس ورموق والفسس جمع فسيس والشرف النوق جمع شارف والصنع جمع صناع والذرب جمع ذرب ككتف والعطم جمع عاطم وعطيم، واغربها النطط جمع الانط للسفر البعيد وما احد يعلم مفرد الباقي سوي الواضع،
 • قال صاحب اللسان جمع الفطيم فطم مثل سرير وسرر، قال ابن الاثير جمع فعيل في الصفات علي فعل قليل في العربية، وما جاء منها شبه بالاسماء كنذير ونذر، واما فعيل بمعني مفعول فلم يرد الا قليلا نحو عقيم وعقم وفطيم وفطم،
 • ومن امثلة ما ذكر مفرده دون جمعه وهو كثير يفوق الاستيعاب ويعز حزره علي المبتدء الدودري وهو الذي يذهب ويجء في غير حاجة، وهذه اللفظة اوردها في مادة درر ووزنها علي يهيري بفتح الياءين وتشديد الراء وهو وزن مجهول، ثم اورد الدودري كضوطري للجارية القصيرة في مادة دور وعندي ان اللفظين ينبغي ان يوضعا في مادة واحدة وهي دودر كما وضع الدهدر في دهدر، وبقي شء وهو ان المصنف ذكر هنا الضوطري ولم يذكره في بابه الا قوله وبنو ضوطري الجوع وهو غريب، فانه عرف الجمع بالمفرد وهو كقوله بنات طمار الداهية ثم طالعت تاج العروس فوجدت فيه ما نصه: والصواب وابو ضوطري كنية الجوع وبنو ضوطري حي معروف كذا في المحكم، وقال ايضا وقيل الضوطري الحمقي قال وهو الصحيح، قال ويقال للقوم اذا كانوا لا يغنون غناء بنو ضوطري ومنه قول جرير يخاطب الفرزدق.
 (تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بنو ضوطري لولا الكمي المقنعا)
 يريده هلا الكمي ويروي المدججا قلت ورواية الصغاني في العباب:
 (تعدون عقر النيب افضل سعيكم ... بنو ضوطري هلا الكمي المقنعا).
 وبقي النظر في رفعه بنو اذ الظاهر انه منادي،
 • ومن ذلك الخجوجي ذكره في باب الجيم وفسره بالطويل الرجلين ثم اعاده في المعتل وفسره بانه الطويل الرجلين او الطويل القامة الضخم العظام، واقتصر الجوهري علي ايراده في المعتل وقال وزنه فعوعل ونظيره وزنا الحفنجي الرجل الرخو الذي لا غناء عنده وكذا الخفنجي بالعجمة اورده الاولي في مادة علي حدتها بعد حضج ثم اورد بعد الحفلج كعملس التصير واورد الثانية في خفج،
 • الزمكي بتشديد الكاف ذنب الطاءر، رجل عكوك بتشديد الواو وهو القصير الملزز او السمين.



 الاردب كقرشب مكيال معروف لاهل مصر، وقال ابن بري ليس بصحيح لان الاردب لا يكال به وانما يكال بالويبة، السبعطري الطويل جدا ومثله وزنا ومعني الضبغطري الي غير ذلك من الالفاظ التي يشكل جمعها علي غير المتضلع من علم اللغة بل ربما اهمل من الجموع ما لا يستغني عنه فانه لم يذكر جمع البرج ولا جمع الجند ولا جمع القح، ولذلك نظاءر لا يمكن حصرها، وثم ايضا نوع من الابهام وهو ايراده المذكر من دون تنبيه علي مءنثه وهو خلاف ما نص عليه في الخطبة.
 هذا وكما انه لم يحافظ بالاطراد علي هذه الصيغ التي تقدم ذكرها بالاختصار كذلك لم يحافظ علي ذكر المعرب، فقد اورد الكرويين مخففة الراء في كرب وفسرها بسادة الملاءكة ولم يقل انها معربة وهي لفظة عبرانية اصلها كروبيم، ومفردها كروب، فان الياء والميم في هذه اللغة علامة الجمع، وقد ذكرت في التوراة غير مرة وترجمت الي ساءر اللغات بهذا اللفظ واشتقاقها من فعل يدل علي القرب فهو نظير كرب بلغة العرب،
 • ومما لم يذكر تعريبه في باب الجيم وحده البسفانج اورده منكرا وحقه ان يعرف، والبارنج والبسفاردانج اورده ايضا منكرا وحقه التعريف والبنج والبظماج والبنفسج والبهرامج والباذروج والبهرج والجوزاهنج اورده ايضا منكرا والدهنج جوهر كالزمرد والارندج والراهنامج والزبرج والاستاج والسرنج والسفتجة والاسفيداج والاسفنج والسنباذج والشهدانج والشاهترج والشاذنج والصولجان والصهريج والقبج والقوانج والكوسج والنلنج والاهليلج،
 • ومن ذلك البند في معنيه والسمسار والفرفير والدهليز والجلفاظ والنفط وله نظاءر تفوت الاستقصاء وخصوصا في باب القاف، فان العرب تلحق في اخر اللفظ المعرب جيما او قافا،
 • وربما تعرض لاشتقاق المعرب فاخطا كقوله في الترياق انه من اليوناني وان اصله تريا وقاء، مع القاف لا توجد في لغة اليونان ولا في غيرها من لغات الافرنج وكذلك الهمزة المتطرفة لا توجد الا في لغة العرب، وسياتي مزيد تفصيل له،
 • وكقوله في سوف الفيلسوف يونانية اي محب الحكمة اصله فيلا وهو المحب وسوفا وهو الحكمة، والاسم الفلسفة مركبة كالحوقلة وهو غير صحيح فان النطق بها في اصلها فيلوسوفيا، وباللفظ الثاني سميت الكنيسة المشهورة بالقسطنطينية علي ان قوله كالحوقلة يقتضي ذكر الفلسفة في مادة علي حدتها لا في سوف، ولم يذكر الحوقلة في بابها، ويقال فيها ايضا الحولقة، وقول اليونان محب الحكمة هو كقول المولدين الان طالب علم، ولاسيما اهل تونس احتراما للعلم،
 • ثم ان المصنف لا يفرق بين ان يقول مثلا رومي او معرب عن الرومي حتي تعلم حقيقة لفظه، فان الاسماء المعربة قد تبقي علي وزنها بعد تعريبها وقد تغير وتلحق بوزن اللفظ العربي، ففي شفاء الغليل ما نصه: قال سيبويه الاسم المعرب من كلام العجم ربما الحقوه بابنية كلامهم وربما   لم يلحقوه، فما الحقوه بابنيتهم درهم وبهرج، ومما لم يلحقوه الاجر والافرند الي اخر ما ذكر، وبقي النظر في قول المصنف الديزج من الخيل معرب ديزه ولما عربوه فتحوه، فانهم لو تركوه مكسورا لكان مثل الدرهم والزءبق، وفي قوله في مواضع كثيرة معرب من دون ان يذكر الاصل الذي عرب منه،
 • ويعجبني منه كثيرا مخالفته للجوهري في الجوهر، فان الجوهري زعم انه معرب وهو اورده مطلقا ونص عبارته الجوهر كل حجر يستخرج منه شء ينتفع به، ومن الشء ما وضعت عليه جبلته اه، واشتقاقه ظاهر فهو علي حد قولهم الوضح للدرهم الصحيح ولحلي من الفضة ويطلق ايضا علي القمر،
 • وهنا ملاحظة وهي ان بعض اهل العلم يقولون انه متي وجد فعل كان شاهدا علي ان اللفظ عربي، واستشهدوا علي ذلك بلفظ الديوان فقالوا انه عربي؛ لانه يقال دونت الكلمة اذا ضبطتها وقيدتها، فالديوان موضع تضبط فيه احوال الناس وتدون فيه، وعندي ان ذلك غير صحيح علي الاطلاق فان العرب تاخذ اللفظ العجمي وتتصرف فيه كما تتصرف في اللفظ العربي، كقول سيدنا علي نورزوا كل يوم، كما في المزهر وفي رواية المصنف: نيرزونا، وكقوله ايضا: مهرجوا لنا كل يوم، وقد قالوا دنروجهه ودينار مدنر واساطين مسطنة، وقاطير مقنطرة، وقالوا من الطيلسان تطلس ومن القرطق تقرطق، وقال المصنف في الذال النواخذة ملاك سفن البحر او وكلاءهم معربة الواحد ناخذاة اشتقوا منها الفعل، وقالوا تتخذ كتراس، وهو شاءع في جميع اللغات، وعندي ان دبج من الديباج، وبناء علي ذلك اي علي ان العرب تتصرف في اللفظ العجمي، لم يكن الرد علي من زعم ان الكنز معرب بقوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب} [التوبة: ] كما رايته في هامش شفاء الغليل ردا قاطعا، وانما يرد عليه بان يقال ان الكاف والنون وما يليهما من الحروف كلها او جلها يدل علي الستر والاخفاء، فالكنز غير خارج منها؛ لانهم عرفوه بانه المال المدفون، وفضلا عن ذلك فان الكنز ليس من الاشياء التي لم تكن معروفة للعرب كالديباج والاستبرق، ومن ثم اقول ان اللجام ايضا عربي؛ لانه كان لازما للعرب مثل السرج والركاب، اما ما كان غير معروف عندهم من انواع الماكول والملبوس والمفروش والنبات فاقول بتعريبه، ولا شين في ذلك علي العربية فان جميع اللغات يستعير بعضها من بعض، وانما الشين ان يكون للعرب الفاظ عديدة مترادفة ثم يستعيروا من العجمية لفظة بمعناها، كاستعارتهم لفظة الرساطون للخمر مثلا، مع ان اسماءها في العربية تنيف علي ماءة كما في حلبة الكميت ذكر منها الامام السيوطي في المزهر ثمانين، كما ان من الشين ان ينسب اللفظ العربي الفصيح الي اللغة العجمية كقول صاحب الكليات عن ابن عباس رضي الله عنه: ان هيت لك بالقبطية، مع انها من اخوات هاء وها وهيا وهء وهاي وهيك وهيه، في كونها وضعت للتنبيه والاستدعاء وهو وضع طبيعي مصطلح عليه في كل لغة   ويقرب من هيت لفظا واستعمالا لفظة هايدي في اللغة التركية، واغرب من ذلك قول الازهري في التهذيب وفاني ابن اليزيدي عن ابن زيد قال هيت لك بالعبرانية هيتالخ، اي تعاله (كذا) اعربه القران اه، ومقتضاه انه لم يكن معروفا للعرب قبل التنزيل، ويلحق به قول الخفاجي في شفاء الغليل وقيل رحمن رحيم معرب، ورده اصحاب التفسير، فالتبادر من ذلك ان القاءل بعض اهل اللغة وان المفسرين ردوه فكيف يقول هذا رجل رشيد وقد جاء رخمته بالخاء المعجمة بمعني رجمته، ورءمت الناقة ولدها عطفت عليه ولزمته، وكذلك مادة رهم فيها معني الرقة، فيا ليت شعري من اي لغة اخذ الرحمن الرحيم وكيف وجد فيها هاتان الصيغتان موافقتين لصيغ العربية، وهل يقال ايضا ان رحم معرب؟ ، وقال الصغاني في التكملة في مادة رحم ما نصه سءل ابو العباس عن قول الله تعالي الرحمن الرحيم لم جمع بينهما قال: لان الرحمن سرياني والرحيم عربي، فتعجب وانظر التوفيق بين قاءل هذا وبين قول الامام الشافعي رضي الله عنه ان القران ليس فيه كلام عجمي، وانه من توافق اللغات وختام الغرابة ان هذه الالفاظ التي دخلت في اللغة العربية من لغة العجم لا علم لنا بكيفية دخولها ولا بمكانها ولا بزمانها، فمثلها كمثل كثير من اسباب المعيشة التي نتمتع بها، ولا علم لنا بمحدثها ولا بزمانه ولا بمكانه.

  AUTO النقد الرابع: (في قصور عبارة المصنف وابهامها وغموضها وعجمتها وتناقضها)

 في ذلك قوله في سار السءال بالضم البقية والفضلة واسار ابقاه كار كمنع والفاعل منهما سار (كشداد) والقياس مسءر ويجوز فيه سءرة اي بقية من شباب، والساءر الباقي لا الجميع كما توهم جماعات او قد يستعمل له ومنه قول الاحوص:
 (فجلتها لنا لبابة لما .. وقذ النوم ساءر الحراس).
 وهنا ملاحظة من عدة اوجه: احدها انه قال والفاعل منهما سار، والقياس مسءر، ويجوز وحقه ان يقول وقياس اسم الفاعل من الرباعي مسءر ومن الثلاثي ساءر وصيغة المبالغة من هذا او النعت سار، وبالوصف الثاني عبر الجوهري ونص عبارته، ويقال اذا شربت فاسءراي ابق شيءا من الشراب في قعر الاناء، والنعت من سار علي غير قياس؛ لان قياسه مسءر ونظيره اجبره فهو جبار، والمصنف زاد علي الجوهري سار الثلاثي، فكان عليه ان يزيد ايضا في البيان؛ لان قول الجوهري اجبره فهو جبار يقتضي ان جبر الثلاثي غير مستعمل   وليس كذلك قال في اللسان، وجبار القلوب علي فطراتها هو من جبر العظم المكسور، قال القتيبي ولم اجعله من اجبرت؛ لان افعل لا يقال فيه فعال، قال فيكون من اللغة الاخري فانه يقال جبرت واجبرت بمعني قهرت، وكذلك المصنف اورد الفعلين، وسار الثلاثي ذكره ايضا الازهري في التهذيب ونص عبارته واسار منه سءرا وسءرة اذا افضلتها وابقيتها، قال وقال ابن الاعرابي سار واسار اذا افضل فهو ساءر جعل سار واسار واقعين ثم قال فهو ساءر، فلا ادري هل اراد بالساءر المسءر او الباقي الفاضل اه، ويرد عليه انه اذا كان سار واسار واقعين فكيف يكون قوله فهو ساءر بمعني الباقي الفاضل وهو من سءر اللازم كما سياتي عنه،
 • الثاني ان تفسير الساءر بمعني الجميع او الباقي علي اختلاف الرواية لا يصح من سار، فانه متعد بمعني المبقي فلا يصح استعماله هكذا الا من فعل لازم كما اشار اليه الازهري بقوله والساءر الباقي، وكانه من سءر يسار كذا في النسخة التي نقلت منها، وزاده صاحب المصباح بيانا بقوله وسءر الشء سءرا بالهمزة من باب شرب بقي فهو ساءر قاله الازهري اه، ومع بسط الخفاجي الكلام في شرح الدرة علي معني ساءر واشتقاقه لم يعرج علي هذا المعني،
 • الثالث ان المصنف قال بعده وفيه سءرة اي بقية من شباب ونص عبارة التهذيب، ويقال للمراة التي جاوزت عنفوان شبابها وفيها بقية ان فيها لسءرة فخصها بالمراة ونظيرها عبارة الزمخشري وصاحب اللسان، فتذكيره الضمير هنا في غير محله والظاهر ان هذه الصيغة تدل من اصل الوضع علي هذا المعني فلا يقال وفيها سءرة من شباب، ثم ان المصنف ذكر هذا المعني في سءدة تبعا للجوهري ولكنه هناك انث الضمير ونص عبارته وبها سءدة اي بقية من شباب، وهو تحريف كما بينته في النقد الثاني ولهذا لم يذكره الازهري ولا ابن سيده ولا الزمخشري، وانما ذكروا سءرة، اما الفيومي والرازي مختصر الصحاح فانهما اهملا اللفظين بالمرة، والعجب ان الجوهري علي امامته اقتصر علي ذكر سءدة دون سءرة، وشارح القاموس اقر المصنف علي ايرادها في الدال ولم يتعقبه ولم يعزها الي احد من اءمة اللغة خلافا لعادته وانما فسر قوله وبها بفيها،
 • الرابع ان قول المصنف والساءر الباقي لا كما توهم جماعات ثم استشهاده ببيت الاحوص علي صحة استعماله بمعني الجميع تناقض ظاهر لا يرتكبه الا من جعل دابه تخطءه السلف كما اشار اليه المحشي، فكان الاليق به ان يقول والساءر الباقي، وقد يستعمل بمعني الجميع ومنه قول الاحوص، وتمام العجب انه وهم هنا جماعات اللغويين بصيغة الجمع ومن جملتهم الجوهري ولم يوهمه في ايراده الساءر في سار يسير، ومع ما في هذا التوهيم من المءاخذة فعبارته هنا الطف من عبارة الصغاني، فانه بالغ في تجهيل من استعمل الساءر بمعني الجميع حيث قال ساءر الناس باقيهم وليس معناه جميعهم، كما توهم من قصر في العربية باعه وضاقت في اختبار الغراءب رباعه، وهو مشتق من السءر ثم ذكر سءر يسار اذا بقي ولم يشتق السار منه وتمام الغرابة   انه بعد ان نسب الي الجوهري قصور الباع وضيق الرباع تابعه علي قوله يقال اذا شربت فاسءر، فان لفظ الحديث اذا شربتم فاسءروا، وقال الامام النواوي في تهذيب الاسماء واللغات انكر الشيخ تقي الدين استعمال لفظ ساءر بمعني الجميع، فقال هو مردود عند اهل اللغة معدود في غلط العامة اشباههم من الخاصة، قال ولا التفات الي قول الجوهري ساءر الناس جميعهم، فانه لا يقبل فيما تفرد به وقد حكم عليه بالغلط الي ان قال (اي النواوي) وقد استعمل الغزالي رحمه الله لفظ ساءر بمعني الجميع في موضع الوسيط وهي لغة صحيحة ذكرها غير الجوهري وذكرها الامام ابو منصور الجواليقي في اول كتابه شرح ادب الكاتب، واستشهد علي ذلك، واذا اتفق هذا الامامان علي نقلها فهي لغة اه، قلت وهو حجة علي الاستشهاد بكلام المولدين، ويفهم من كلام الخفاجي ايضا ان ابا علي ومن تبعه ايضا اجازوا استعمال الساءر بمعني الجميع، فكيف قال الصغاني كما توهم من قصر باعه في العربية،
 • الخامس ان ابن سيده اورد ساءرا في سير ونص عبارته وساءر الشء بقيته ويجوز ان يكون من الياء لسعة باب س ر ي (كذا) وان يكون من الواو؛ لانها عين وكلاهما قيل اه، وقال صاحب المصباح ولا يجوز ان يكون مشتقا من سور البلد لاختلاف المادتين اه، وقال الخفاجي ايضا قال ابو علي هو معتل العين من سار يسير ومعناه جماعة يسير فيها هذا الاسم، ويطلق عليها ولا مانع من كون الباقي جميعا باعتبار اخر لكونه جميع ما بقي وترك فتجوز به عن مطلق الجمع، وهذا اسر مما مر اه، ومن الغريب ان صاحب اللسان اورد الساءر في المهموز والمعتل من غير تنبيه عليه فقال في الاول واسار منه شيءا ابقي، وفي الحديث اذا شربتم فاسءروا، والنعت من سار علي غير قياس؛ لان قياسه مسءر وتسار النبيذ شرب سءره وبقايا، وفي الحديث "فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام" اي باقيه، وقال والساءر مهموزا الباقي، قال ابن الاثير والناس يستعملونه في معني الجميع وليس بصحيح، وتكررت هذه اللفظة في الحديث وكله بمعني باقي الشء، والباقي الفاضل، ثم قال في المعتل تبعا للجوهري وساءر الناس جميعهم وسار الشء لغة في ساءره، ثم ذكر عن التهذيب ما نصه واما قوله وساءر الناس همج، فان اهل اللغة اتفقوا علي ان معني ساءر في امثال هذا الموضع بمعني الباقي من قولك اسارت سءرا وسءرة اذا افضلتها،
 • السادس ان الجوهري قيد لفظ ساءر بالناس وغيره اطلقه وقال اذا شربت فاسءر، ولم يجعله حديثا وغيره جعله حديثا، وحكاه بصيغة الجمع، والمصنف لم يتعرض لتخطءته فقد فاته هنا فرصتان والفرصة الثالثة انه لم يخطءه في ايراد ساءر في المعتل كما تقدم، فهذا اختلاف اءمة اللغة في هذا الحرف، وتمام العجب انه لم ينقل احد منهم عن سيبويه قولا فيه مع انهم ينقلون عنه في كلا خلاف، دق او جل كثر او قل،
 • في بلد والبلدة مكة شرفها الله تعالي وكل قطعة من الارض مستحيزة عامرة   او غامرة الي ان قال وجنس المكان كالعراق والشام والبلدة الجزء المخصص كالبصرة ودمشق، هنا ايضا ملاحظة من عدة اوجه: احدها ان المصنف قال في الخطبة مكتفيا بكتابه ع د ه ج م عن قولي موضع وبلد وقرية والجمع معروف، وكل ما اشار اليه بالدال من اول كتابه الي اخره ليس بالمعني الذي ذكره هنا، بل بالمعني المشهور بين الناس وهو مرادف المدينة، واطلاقه هذين الاسمين علي مكة شرفها الله تعالي موافق له ومصداق عليه،
 • الثاني ان قوله مستحيرة لم يذكر هذا البناء في حوز ولا في حيز فنقلها من المحكم نسي ان يذكرها في محلها المخصوص،
 • الثالث ان قوله وجنس المكان الخ هذه عبارة ابن سيده لكن حكاها بقيل اشارة الي انه قول لبعض اءمة اللغة، فان الجوهري والرازي مختصر الصحاح والفيومي لم يفرقوا بين البلد والبلدة وجمعوا البلد علي بلدان والبلدة علي بلاد، اما ابتداء المصنف هذه المادة بمكة شرفها الله تعالي فهو من اسلوبه الذي خالف فيه ساءر اللغويين، بل خالف نفسه ايضا اذ لم يقل مثل ذلك في المدينة،
 • قال ابن دريد في الجمهرة في اول المادة البلد معروف والبلاد جمع بلدة، وبلدة البحر وسطه والبلدة منزل من منازل القمر، والبلد الاثر في البدن وغيره والجمع ابلاد، ورجل بليد بين البلادة ضد التحرير وقال ابن فارس في الجمل البلدة الصدر ووضعت الناقة بلدتها بركت، والبلدة نجم يقولون هي بلدة الاسد اي صدره والبلد صدر القري (كذا)، والبلد الاثر، وقال الزبيدي مختصر العين البلد واحد البلدان والبلدة ثغرة النحر، والبلدة منزلة من منازل القمر، والبلدة بلجة ما بين الحاجبين، والبلد الاثر وجمعه ابلاد، وقال الزمخشري في الاساس وضعت الناقة بلدتها وهي صدرها اذا بركت، ومن المجاز اذا لم تفعل كذا فهي بلدة بيني وبينك تريد القطيعة اي اباعدك حتي تفصل بيننا بلدة من البلاد، ويقال المتلهف تباد وضرب بلدته علي بلدته اي صفحة راحته علي صدره، وقال الازهري في التهذيب قال الليث البلد كل موضع مستحيز من الارض عامر او غير عامر، خال او مسكون فهو بلد، والطاءفة منه بلدة والجمع البلاد، والبلدان اسم يقع علي الكور والبلد المقبرة، ويقال هو نفس القبر والبلدة بلدة النحر وهي الثغرة وما حواليها، والبلدة في السماء موضع لا نجوم فيه، وهي من منازل القمر، وقال ابن منظور في اللسان البلدة والبلد كل موضع او قطعة من الارض مستحيزة عامرة كانت او غامرة، ثم نقل عبارة التهذيب الي ان قال وفي الحديث "اعوذ بك من ساكني" البلد من الارض ما كان من ماوي الحيوان وان لم يكن فيه بناء، واراد بساكنيه الجن؛ لانهم سكان الارض والجمع بلاد وبلدان، والبلدان اسم يقع علي الكور، قال بعضهم البلد جنس المكان الخ، كما هي عبارة المحكم، وتمام الغرابة ان صاحب الكليات ذكر البلادة دون البلد، ثم ان المصنف ذكر البلد والبلدة ولم يذكر جمعهما خلافا للجوهري، وبعد ان ذكر للبلد   بعض معان اخرها الاثر، وضع علامة الجمع علي ابلاد قبل تمام معانيه، وقد كرر لفظ الاثر مرتين فراجعه، اما توجيه الشارح بان الاثر الاول في الدار والاثر الثاني في الجسد فليس كما ينبغي اذ هو مطلق كما صرح به ابن دريد وغيره،
 • الرابع انه يظهر لي ان من فسر البلد بقطعة من الارض عامرة او غير عامرة كانه ذهب الي ان اصل المعني الانكشاف ولذلك جاءت البلدة بمعني الراحة كما افاده الزمخشري وغيره، غير ان المصنف جعل هذا المعني من معاني البلد، وجاءت ايضا بمعني الصدر ونقاوة ما بين الحاجبين كما مر والله اعلم،
 • في روح الروح ما به حياة الانفس ويءنث وقال في تعريف النفس انها الروح، فيكون حاصل المعني الروح ما به حياة الارواح، فلو قال الروح ما به حياة الانسان او الجسد لسلم من العجمة، وقوله ويءنث يشعر بان التذكير اكثر، وعبارة الصحاح يذكر ويءنث،
 • في قدح القدح بالكسر السهم قبل ان يراش وينصل ج قداح واقداح واقاديح وبالتحريك انية تروي الرجلين ج اقداح، قوله اقاديح هو جمع الجمع، فان الجوهري نص علي ان القدح يجمع علي اقداح، وقوله انية تروي صوابه اناء يروي، فان القدح مفرد، وتمام الابهام علي انه ذكر المقدح للمغرفة ولم يذكر الفعل، والجوهري ذكره فهل لغوي غيره يجتز بذكر اسم الالة عن الفعل،
 • في متح متح الماء كمنع نزعه وصرعه وقلعه وقطعه وضربه، وحق التعبير ان يقال متح الدلو نزعها وفلانا ضربه وصرعه والشء قلعه او قطعه، وانما يحاول الايجاز الذي نوه به في خطبة كتابه، وان ادي الي الالغاز، وقد ارتكب مثل ذلك في مواضع كثيرة سيرد عليك بعضها فكن مترقبا له،
 • وعبارة المصباح المتح الاستقاء وهو مصدر متحت الدلو من باب نفع اذا استخرجتها، وعبارة المحكم المتح جذبك رشاء الدلو، تمد بيد وتاخذ بيد علي راس البءر متح الدلو يمتحها متحا ومتح بها، وقيل المتح كالنزع غير ان المتح بالقامة وهي البكرة والابل تمتح في سيرها تراوح ايديها فقوله اولا تمد بيد وتراوح ايديها رمز الي ان متح يرجع الي مت وتعديته متح بالباء فاءدة اخري،
 • في اصل الاصل اسفل الشء كالياصول ج اصول واصل فترك جمع الياصول وقصر في تعريف الاصل، ثم نقض كلامه بقوله بعد ذلك واصل ككرم صار ذا اصل فهذا الاصل هو الذي اشار اليه الجوهري بقوله قال الكساءي قولهم لا اصل له ولا فصل، الاصل الحسب والفصل اللسان، وعبارة الزمخشري الاصل النسب والفصل اللسان،
 • وقال ابو البقاء في الكليات الاصل اسفل الشء ويطلق علي القانون والقاعدة المناسبة المنطبقة علي الجزءيات وعلي الدليل بالنسبة الي المدلول وعلي ما ينبني عليه غيره، وعلي المحتاج اليه، كما يقال الاصل في الحيوان الغذاء، وعلي ما هو الاولي كما يقال الاصل في الانسان العلم، اي العلم اولي من   الجهل، والاصل في المبتدا التقديم، وعلي المتفرع عليه كالاب بالنسبة الي الابن وعلي الحالة القديمة، كما في قولك الاصل في الاشياء الاباحة والطهارة، والاصل في الاشياء العدم اي العدم فيها مقدم علي الوجود، والاصل في الكلام هو الحقيقة اي الراجح، والاصل في المعرف باللام هو العهد الخارجي،
 • فشتان ما بين التعريفين وعبارة الصحاح الاصل واحد الاصول، وعبارة العباب الاصل معروف،
 • وبقي النظر في جمع الاصل علي اصل فان ابن سيده جمعه علي اصول وقال انه لا يكسر علي غير ذلك،
 • ومن ذلك قوله الشخص سواد الانسان وغيره تراه من بعد، قلت هذا اصل المعني فيه وهو من معني الارتفاع، لكنه استعمل قديما وحديثا بمعني ذات الانسان، قال في المصباح الشخص سواد الانسان تراه من بعد ثم استعمل في ذاته، وعبارة المحكم الشخص جماعة خلق الانسان وغيره، علي ان المصنف نفسه استعمل الشخص بمعني الذات بقوله في اخذ والايقاع بالشخص والعقوبة،
 • ومن الغريب هنا قول صاحب الكليات عند شرحه ثم العاطفة وقد يكون (اي ثم) ظرفا بمعني هناك، كما في مثل قولك الشخص سواد الانسان تراه من بعد، ثم استعمل في ذاته اه، مع ان ثم هنا عاطفة لا ظرف،
 • ومن ذلك قوله في قام قاومته قواما قمت معه، والمشهور انه غالبه في القيام؛ لان المفاعلة تاتي لمعان احدها المصاحبة والمشاركة كجالسه وعاشره واكله، الثاني المغالبة نحو خاصمة وماجده وكارمه، وقد يجتمع المعنيان في صيغة واحدة نحو سابقه، الثالث ان تكون بمعني الفعل الثلاثي نحو حاذره وخادعه وغير ذلك، فقاومه هنا للمغالبة يدل عليه قول الجوهري قاومه في المصارعة وغيرها، وتقاوموا في الحرب اي قام بعضهم لبعض، ومثلها عبارة اللسان، وقال ابو بكر الزبيدي صاحب مختصر كتاب العين من مقالة اثني بها علي الخليل بن احمد، ونحن نربا بالخليل عن نسبة الخلل اليه او التعرض للمقاومة له، وقال صاحب اللسان في شدد وفي الحديث "من يشاد هذا الدين يغلبه" اراد يغلبه الدين، اي من يقاويه ويقاومه، بل المصنف نفسه استعمل المقاومة بهذا المعني في عدة مواضع من كتابه فقال في عزز واذا عز اخوك فهن اي اذا غلبك ولم تقاومه فلن له، وفي نجذ الانجذان نبات يقاوم السموم، وفي بيش ودواء المسك يقاومه وفي ليم وفيه بادزهرية تقاوم السموم، وفي السمن سلاء الزبد يقاوم السموم كلها، وقال في نهض وناهضه قاومه وتناهضوا في الحرب نهض كل الي صاحبه، وهو مفسر لما اراد من قاومه وناهده في الحرب مثل ناهضه ويشبه ذلك المناواة وهي المناهضة بالعداوة واصل معناه من ناء بمعني نهض؛ لان من عاديته وحاربته ناء اليك اي نهض كما في المحكم والعباب، اما ذكر المصنف للقوام مصدر قاوم دون المقاومة فهو من ايجازه المءدي الي الابهام، وعكس ذلك في قوله عاشره معاشرة ولم يقل وعشارا وله نظاءر، ويمكن ان يعتذر له بان يقال انه انما ذكر قواما تنبيها علي ان الواو صحت فيها بخلاف قام قياما وترك المقاومة لانها   معلومة،
 • ومن ذلك قوله في المعتل اذي به كبقي اذي وتاذي والاسم الاذية والاذاة، وهي المكروه اليسير والاذي كغني الشديد التاذي، ويخفف والشديد الايذاء ضد والاذي الموج، واذي فعل الاذي، وصاحبه اذي واذاة واذة ولا تقل ايذاء، فقال اولا والشديد الايذاء ثم نفاه بقوله ولا تقل ايذاء، وهو اغرب ما يكون، وقوله وصاحبه اذي واذاة واذية يوهم ان الاذاة والاذية مصدران مع انه قال اولا انهما اسمان ، وقوله اذي فعل الاذي وصاحبه اذي يوهم ان الفعل الاول لازم، والثاني متعد، وقوله هنا اذي هو المصدر الذي جعله للثلاثي في قوله اذي به كبقي اذي وقوله والاذي الموج مقحم، كان ينبغي ذكره في اخر المادة او في اولها، وتفسيره الاذي والاذية بالمكروه اليسير غير سديد، واذا كان سديدا فهو احد الاقوال في تفسيرهما، فالاولي عندي تفسيرهما بالضرر وهو موافق لقوله في الصاد وشيصهم عذبهم بالاذي، وهنا ملاحظة من وجهين:
 • احدهما ان الامام الخفاجي قال في شفاء الغليل اذيته اذي ولا تقل ايذاء، كذا في القاموس فظنها من الخطا، والخطا منه، وانما غره سكوت الجوهري عنه وهو (اي الجوهري) كثيرا ما يترك المصادر القياسية لعدم الحاجة الي ذكرها وهي صحيحة قياسا ونقلا، اما الاول فلان قياس مصدر افعل افعال وما الثاني فلقول الراغب في مفرداته والفيومي في مصباحه اذيته ايذاء، وقد وقعت في كلام الثقات اه، قلت العجب انه لم ينتقد عليه انه اثبت هذا المصدر اولا بقوله الشديد التاذي والايذاء، اما قوله وانما غره سكوت الجوهري، فالجوهري لم يسكت عن ذكر هذا المصدر فانه مذكور في عدة نسخ من الصحاح، من جملتها النسخة المطبوعة بمصر، ونص عبارته اذاه ايذاء، فاذي هو اذي واذاة واذية وتاذيت به،
 • الثاني: ان صاحب المصباح حكي اذي الشء من باب تعب، بمعني قذر، قال الله تعالي: {قل هو اذي} [البقرة: ] اي مستقذر، واذي الرجل اذي وصل اليه المكروه، فهو اذ مثل عم ويعدي بالهمزة فيقال اذيته ايذاء، والاذية اسم منه، فتاذي هو قلت قوله اذي الشء قذر، معني اخر غير مفهوم من عبارة القاموس والصحاح، ولا يصح ان يفسر الاذي بالمستقذر في قوله تعالي: {قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي} [البقرة: ]، لا في قوله: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} [البقرة: ]، ولا في قوله: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} [البقرة: ]، وانما يطلق علي الحيض خاصة، ومن ذلك انه ذكر في طول السبع الطول كصرد من البقرة الي الاعراف والسابعة سورة يونس او الانفال وبراءة جميعا؛ لانها سورة واحدة عنده، فلم يتبين الي اي شخص يرجع الضمير في عنده، حتي رايت بيانه في العباب حيث قال: واختلفوا في السابعة، فمنهم من قال هي الانفال وبراءة وهما عنده سورة واحدة، ومنهم من جعلها سورة يونس، ونحو من ذلك قوله في اخر مادة زال وما زيل يفعل عنه اي عن الاخفش، ولم يتقدم له ذكر، وقوله في ملك واملك زوج منه وفي بعض النسخ عنه، وكلاهما فيه رجوع الضمير لغير مذكور   وهو اللحياني اي هذا قول عن اللحياني، وهذا النقد مر في اول الكتاب،
 • في صوب الصابة المصيبة والضعف في العقل، وشجر مرج صاب ووهم الجوهري في قوله عصارة شجر، وحقه ان يقول شجرة مرة وسياتي له نظير ذلك في طبي، حيث قال والطبي بالكسر والضم حلمات الضروع، وتمام الغرابة انه وهم الجوهري وما قاله الجوهري اثبته ابن سيده في المحكم، كما صح به الشارح في تاج العروس ونص عبارته وذكر ابن سيد، الوجهين وفي العباب الصاب عصارة شجر مر، وقيل هو عصارة الصبر، وقيل هو شجر الخ، فكيف ساغ للمصنف ان يدعي ان كتابه تضمن خلاصة المحكم والعباب وهو لم ينقل عنهما،
 • الدنيا نقيض الاخرة وقد تنون ج دني قال المحشي قوله وقد تنون الخ عبارة قلقا فان ظاهرها مءذن بان التنوين يدخلها مع الالف واللام؛ لان الضمير يرجع الي الدنيا معرفة، وقد تقرر انهما لا يجتمعان، والمراد وقد يلحقها التنوين اذا نكرت، وقد ورد تنوينها في رواية، وقال ابن مالك انه مشكل، قال وبقي عليه كسر الدال لغة فيها،
 • في سعد سعد يومنا كنفع سعدا وسعودا يمن، ثم قال وسعود النجوم عشرة سعد بلع الخ، فكان حقه ان يقول بعد قوله سعدا وسعودا وقد يكون السعود جمع سعد،
 • في سكن سكن سكونا قر وسكنه تسكينا وسكن داره واسكنها غيره، فخص التفعيل بالاول والافعال بالثاني، ومثلها عبارة الصحاح والمصباح غير ان عبارة المحكم واللسان تصرح بان سكن الاول يتعدي بالهمزة والتشديد، ونص عبارة المحكم السكون ضد الحركة، سكن يسكن سكونا، واسكنه هو وسكنه تسكينا وسكن بالمكان سكنا وسكونا اقام واسكنه اياه، ونص عبارة اللسان السكون ضد الحركة سكن الشء يسكن سكونا اذا ذهبت حركته واسكن هو وسكت تسكينا، الي ان قال وسكن بالمكان يسكن سكني وسكونا، واقام واسكنه اياه، وسكنت داري واسكنها غيري اه، ويظهر لي ان قولهم اسكنت الدار غيري علي القلب، فان الاصل اسكنت غيري الدار، وقول المحكم واللسان سكن بالمكان الظاهر منه انه لا يتعدي بنفسه، وليس كذلك ويعدي ايضا بفي كما في المصباح، وفيه ايضا ان السكني اسم خلافا لما في اللسان،
 • الادب محركة الظرف وحسن التناول وعبارة المصباح ادبته ادبا من باب ضرب علمته رياضة النفس ومكارم الاخلاق، قال ابو زيد الانصاري الادب يقع علي كل رياضة محمودة يتخرج بها الانسان في فضيلة من الفضاءل، وقال الازهري نحوه فالادب اسم لذلك، والجمع اداب مثل سبب واسباب، وادبته تاديبا مبالغة وتكثير منه، قيل ادبته تاديبا اذا عاقبته علي اساءة؛ لانه يدعو الي حقيقة الادب، وادب ادبا من باب ضرب ضربا، ايضا صنع صنيعا، ودعا الناس اليه فهو ادب علي فاعل واسم الصنيع المادبة اه، فقد عرفت انه عرف الادب بما هو معروف اليوم عند الخاصة والعامة وكذا ما حكاه ابو زيد والازهري، فما ضر المصنف لو قال مثلهما مع انه استعملها بهذا المعني في مواضع كثيرة من كتابه منها قوله في الخطبة ونيرا براقع الفضل   والاداب، وقوله في شدا واخذ طرفا من الادب وغير ذلك، علي ان تعريفه هنا يحتمل ان احد المعنيين هو المراد فيكون من يحسن تناول قدح من ساق اديبا، وهو مخرج ايضا للمناول وقول المصباح في اول المادة ادبته ادبا ليس في الصحاح ولا القاموس، وفي شفاء الغليل قال الامام المطرزي الادب الذي كانت العرب تعرفه هو ما يحسن من الاخلاق وفعل المكارم قال الغنوي:
 (لا يمنع الناس مني ما اردت ولا ... اعطيهم ما ارادوا حسن ذا ادبا)
 واصطلح الناس بعد الاسلام بمدة طويلة علي تسمية العالم بالشعر اديبا وعلوم العرب ادبا، وقولهم الادب ادبان ادب النفس وادب الدرس مبني علي الاخير، فتامله انتهي مختصرا، وفي شرح ادب الكاتب للجواليقي الادب الذي كانت العرب تعرفه ما يحسن من الاخلاق وفعل المكارم، كترك السفه وبذل المجهود وحسن اللقاء وبعد ان اورد بيت الغنوي قال: كانه ينكر علي نفسه ان يعطيه الناس ولا يعطيهم فليس لحسن التناول ذكر، وقال بعضهم ان اقوم ما ذكر في حد الادب قول بعض المحققين انه ملكة تعصم من قامت به عما يشينه،
 • عمل الشء في الشء احدث نوعا من الاعراب، وحقه ان يقول عمل الشء في الشء اثر، وعمل العامل في الكلمة احدث نوعا من الاعراب، فان المغناطيس والنار اذا عملا في الحديد مثلا لا ينشا عنه اعراب،
 • في ثاط الثاطة الحماة والطين ودويبة لساعة ج ثاط وفي المثل ثاطة مدت بماء يضرب للاحمق يزداد منصبا وهو يوهم ان المثل يرجع الي الدويبة فكان عليه ان يذكر الدويبة قبل الحماة وعبارة الصحاح الثاطة الحماة والجمع ثاط وفي المثل ثاطة مدت بماء يضرب للرجل يشتد موقه وحمقه؛ لان الثاطة اذا اصابها الماء ازدادت فسادا ورطوبة فلم يذكر المنصب، ثم ان المصنف اورد في الهمزة الثطاة بالضم والفتح دويبة فلعل احدهما مقلوبة من الاخري،
 • في سرق السوارق الجوامع جمع سارقة والمراد بالجوامع هنا جوامع الحديد التي تكون في القيود،
 • في كتب وقول الجوهري الكتاب والمكتب واحد غلط ج كتاتيب وحقه ان يءخر قوله غلط عن كتاتيب والا فيكون مثبتا لقول الجوهري كما لا يخفي،
 • القصبة المدينة او معظم المدن والمراد بذلك ام المدن لا معظمها لان معظم الشء اكثره والقصبة لا تكون اكثر المدن الا ان يذكر مميزها نحو اهلا او ثروة علي انه لم يذكر المعظم في بابه علي حدته، ونص عبارته واستعظمه راه عظيما واخذ معظمه، ثم قال وعظم الامر بالضم والفتح معظمه، والاولي عظم الشء كما في الصحاح والمصباح، وعبارة الصحاح قصبة القرية وسطها وقصبة السواد مدينتها (كذا) وهذا الحرف ليس في المصباح، وهنا ملاحظة وهي ان ابن سيده عرف القرية بالمصر الجامع فتكون مثل المدينة،
 • الدجيل كزبير وثمامة القطران ودجل البعير طلاه به او عم جسمه بالهناء ومنه الدجال المسيح؛ لانه يعم الارض او من دجل   كذب الخ، والوجه ان يقال ومنه المسيح الدجال وعبارته في مسح والدجال لشءمه وهو عند المحققين لكذبه، وفي قاموس مصر سقط قبل قوله دجل من، فصارت العبارة او دجل،
 • لقيه كرضيه راه وعبارة المصباح وكل شء استقبل شيءا او صادفه فقد لقيه، ثم قال لقاه الشء القاه اليه، وانك لتلقي القران ولم يذكر من قبل القاه ولا فسر ايضا معني لاقاه،
 • التلو بالكسر ما يتلو الشء والرفيع وولد الناقة يفطم فيتلوها ج اتلاء، وولد الحمار الي ان قال وتلا اشتري تلوا لولد البغل، فكان حقه ان يعطفه علي ولد الحمار ولم يظهر وجه لهذا التخصيص وقوله والرفيع مقحم فكان حقه ان يءخره وكان اصل معناه انه متلو اي متبع، ووضعه علامة الجمع قبل ولد الحمار يوهم انه لا يجمع،
 • المصفح ككرم العريض ومن الانوف المعتدل القصبة ومن القلوب ما اجتمع فيه الايمان والنفاق الخ، قال المحشي كيف يجتمع الايمان والنفاق وكيف يكون هذا من كلام العرب والنفاق والايمان لفظان اسلاميان،
 • وقال الشارح في تاج العروس قال ابن الاثير المصفح الذي له وجهان يلقي اهل الكفر بوجه واهل الايمان بوجه اه، فشتان ما بين القولين وقول المصنف هنا كقوله في حجز الحجزة الظلمة الذين يمنعون بعض الناس من بعض ويفصلون بينهم بالحق وسيعاد مع زيادة بيان،
 • في نرش النرش التناول باليد عن ابن دريد وعندي انه تصحيف وليس في كلامهم راء قبلها نون،
 • قلت هذه العبارة معترضة من عدة وجوه احدها انه كان يلزمه ان يقول اذ ليس في كلامهم للتعليل لكنه جاء بالواو تبعا لمن نقل عنه كما ياتي،
 • الثاني انه كان حقه ان يقول راء ساكنة قبلها نون اصلية اخراجا لنون الضمير في نحو قولك نرجع ولنحو شنر عليه اش شنع، والخاءر اي الصديق المصافي ونحو ذلك،
 • الثالث انه دخل في العربية الفاظ معربة فيها راء قبلها نون نحو النرد والنرجس فللمعترض ان يقول فليكن النرش ايضا دخيلا،
 • الرابع انه نسب التصحيف الي ابن دريد وانتحل لنفسه التنبيه عليه مع ان ابن دريد هو الذي سبق الي التنبيه كما تدل عليه عبارته في الجمهرة، ونصها النرش زعم بعض اهل اللغة انه التناول باليد نرشه نرشا، ولا اعرف ذلك لانه ليس في كلامهم راء قبلها نون ولا تلتفت الي نرجس فانه فارسي معرب، وقد نقل ابن سيده في المحكم هذه العبارة بالمعني حيث قال نرش الشء تناوله بيده حكاه ابن دريد قال لا احقه،
 • واغرب من ذلك ان ابن دريد وصاحب المحكم والمصنف لم يشعروا بان النرش تصحيف النوش بالواو وهو التناول باليد، واضف اليهم صاحب اللسان فانه نقل عبارة المحكم كما هي من دون شعور بالتصحيف،
 • ثم بعد ان رقمت هذا بعدة ايام خلج صدري فيهما خوالج من التحرج مخافة التطول علي اءمة اللغة راجعت العباب فوجدت فيه ما حقق حدسي وطيب نفسي، فحمد الله تعالي علي ان الهمني الصواب وازال عني الارتياب، فانه صرح بان النرش محرف عن النوش وهذا نص عبارته،
 • ابن دريد النرش زعم بعض اهل اللغة انه   التناول باليد، يقال نرشه نرشا، قال ولا اعرف ذلك وليس في كلامهم راء قبلها نون ولا تلتفت الي نرجس فانه فارسي معرب، وقال الخارزنجي النرش منبت العرفط، قال وقيل النرش التناول،
 • قال الصغاني مءلف هذا الكتاب اما قول ابن دريد ليس في كلامهم راء قبلها نون فصحيح، ونرش لقرية من قري السواد والثياب النرشية ونارشة من الاعلام والنرشيان لنوع من التمر والنرد للظرف ولما يقامر به واشباهها كلها دخيل، والذي ذكره هو والخارزنجي تصحيف والصواب في منبت العرفط الفرش بالفاء، وفي التناول النوش بالواو اه، وتمام الغرابة مخالفة الصغاني لنفسه في التكملة فانه قال في باب السين بعد مادة ندس ما نصه: نرس اهمله الجوهري ونرس بالفتح قرية في سواد العراق تحمل منها الثياب النرسية والنرسيان بالكسر ضرب من التمر اجود ما يكون بالكوفة، وليس واحد منها عربيا، واهل العراق يضربون الزبد بالنرسيان مثلا لما يستطاب والواحدة نرسيانة وقال ابن دريد النرس لا اعرف له في اللغة اصلا، الا ان العرب قد سمت نارسة، قال ولم اسمع فيه شيءا من علماءنا وقال ايضا في نرز النرز فعل ممات وهو الاستخفاء من فزع زعموا، وبه سمي نرزة ونارزة فانظر الي هذا الخلط وتعجب،
 • اما قول الصغاني والنرد للظرف فلعله اراد به ما قاله في الدال النرد عند اهل البحرين شبه جوالق واسع الاسفل مخروط الاعلي ينقل فيه الرطب وهو مقلوب النرد،
 • في وضع وضعه حطه وعنه (كذا) حط من قدره، وعن غريمه نقص مما له عليه شيءا فهذه ثلاثة معان متقاربة، وتعريف الوضع في كتاب الافرنج انه الانشاء الاختراع الاخراج، اقعاد الشء وتركيبه، النسق الطريقة، الحالة الهيءة، الطور النوع الفعل، وقد استعمله المصنف بمعني الانشاء والاختراع في قوله انشا الحديث وضعه وقال في بجد ووضعوا الكتابة العربية وفي ذكر والكتاب فيه تفصيل الدين ووضع الملل، وفي مرر ومرامر بن مرة بضمهما اول من وضع الخط العربي وفي تعريف اوقليدس انه اسم رجل وضع كتابا في هذا العلم المعروف،
 • في دبر التدبير النظر في عاقبة الامر، وكان الاولي ان يقول النظر في دبر الامر اي عاقبته كما في المصباح ونص عبارته ودبرت الامر تدبيرا فعلته عن فكر وروية وتدبرته تدبرا نظرت في دبره وهو عاقبته واخره، واستفيد منه ايضا ان دبر يتعدي بنفسه وانه يشمل الفعل وهو مفسر لقوله تعالي: {ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر} [يونس: ]، ولقول ابي تمام:
 (فضت كهولهم ودبر امرهم ... احداثهم تدبير غير مصيب)
 ولقول ابي الطيب المتنبي:
 (يدبر الامر من مصر الي عدن ... الي العراق فارض الروم فالنوب)
 الحاصل من كل شء ما بقي وثبت وذهب ما سواه حصل حصولا وعبارة المصباح حصل لي عليه كذا ثبت ووجب، قلت وحصل علي الشء ملكه فيتعدي بعلي، ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر الترهب التعبد   ومثلها عبارة الصحاح، غير ان الجوهري ذكره بعد قوله والراهب واحد رهبان النصاري، فترجح ان التعبد يعود اليهم خاصة كما يدل عليه قول صاحب المصباح، وترهب الراهب انقطع للعبادة،
 • الضرس السن، وقال في باب النون السن الضرس وهو تعريف دوري وفيه ايضا ان الضرس يذكر ويءنث والسن مءنثة كما في المحكم، والعجب انه لم يخطء الجوهري لقوله السن واحد الانسان كما خطاه في القدم، اذ كان حقه ان يقول واحدة الاسنان،
 • وفي كتاب خلق الانسان للامام ابي اسحاق الزجاج في الفم الاسنان والاضراس، فجملة الاسنان والاضراس اثنان وثلاثون من فوق ومن اسفل يقال لها الثنايا والرباعيات والانياب والضواحك والارحاء والنواجذ فالثنايا اربع اثنتان من فوق واثنتان من اسفل، ثم يليهن اربع رباعيات اثنتان من فوق واثنتان من اسفل، ثم يلي الرباعيات الانياب وهي اربعة، ثم يلي الانياب الاضراس وهي عشرون ضرسا من كل جانب من الفم خمسة من اسفل وخمسة من فوق الخ، فقد تبين ان الضرس غير السن وهو المتعارف بين الناس،
 • في موس الموس حلق الشعر، ولغة في المسي وتاسيس الموسي التي يحلق بها فقوله وتاسيس الموسي مبهم، فكان الاولي ان يقول اصل لاشتقاق الموسي، قال الشارح وفي سياق عبارة المصنف محل نظر فانه لو قال بعد قوله يحلق بها فعلي من الموس فالميم اصلية فلا ينون او مفعل من اوسيت فالياء اصيلة، وينون كان اصاب فتامل، قات وكان عليه ايضا ان يقول ما قال الصغاني في المعني الاول اعني حلق الشعر وفيه نظر، وقال ابن فارس لا ادري ما صحته اه، ثم قال والماس حجر متقوم اعظم ما يكون كالجوزة نادرا يكسر جميع الاجساد الحجرية وامساكه في الفم يكسر الاسنان، ولا تعمل فيه النار والحديد، وانما يكسره الرصاص ويسحقه فيءخذ علي المثاقب ويثقب به الدر وغيره، ولا تقل الماس فانه لحن ، وقال في شمر الشمور كتنور الماس،
 • قال الامام الخفاجي في شفاء الغليل الماس بتمامه كله غير عربية ولم يرد في كلام العرب القديم وعربيته، سامور قال في السامي السامور سنك الماس اي حجر الماس، وقوله في القاموس في مادة موس الماس حجر متقوم تبع فيه الرءيس في القانون وهو كثيرا ما يعتمد علي كتب الطب، فيقع في الغلط، قال في الحواشي العراقية الالف واللام من بينة الكلمة كالية وانما ذكره الشيخ بناء علي تعارف عوام العرب، اذ قالوا فيه ماس فلا تغفل اه،
 • وهنا ملاحظة من عدة اوجه: احدها ان قول المصنف والرءيس حجر متقوم هو مطاوع قومه اي ثمنه ومعناه ذو قيمة وهي صفة لكل ما يباع ويشتري فلا مزية له علي حجر البناء، وقوله اعظم ما يكون كالجوزة كان الاولي ان يقول منه بعد قوله يكون، وقوله يكسر جميع الاجساد الحجرية عبارته في جسد الجسد محركة جسم الانسان، والجن والملاءكة وعبارة الصحاح الجسد البدن، وعبارة المصباح الجسد جمعه اجساد ولا يقال لشء من خلق الارض جسد وقال في البارع لا يقال   الجسد الا للحيوان العاقل وهو الانسان والملاءكة والجن ولا يقال لغيره جسد الا للزعفران والدم اذا يبس، وعبارة التهذيب قال الليث الجسد جسد الانسان ولا يقال لغير الانسان جسد من خلق الارض، قال وكل خلق لا ياكل ولا يشرب من نحو الملاءكة والجن مما يعقل، فهو جسد، وعبارة المحكم الجسد جسم الانسان ولا يقال لغيره من الاجسام المغتذية، وقد يقال للملاءكة والجن جسد وجمعه اجساد، وحكي اللحياني انها لحسنة الاجساد كانهم جعلوا كل جزء منها جسدا اه، فلا يقال اذا جسد الحجر او الاجساد الحجرية وقوله وانما يكسره الرصاص ويسحقه فيءخذ علي المثاقب المتبادر منه انه انما يستعمل بعد السحق، مع انه اذا سحق يبطل نفعه فكان الصواب ان يقتصر علي قوله يكسره، وقوله ولا تقل الماس فانه لحن هو عين اللحن؛ لانه اذا كانت الكلمة نكرة عجمية وكانت الالف واللام من بنيتها تعين دخول لام التعريف عليها، وكذا استعملها الصغاني وصاحب اللسان وغيرهما كما سياتي، وهنا شء وهو ان المصنف حكي في هذه المادة اي مادة موس ورجل ماس كمال لا ينفع فيه العتاب او خفيف طياش ثم اعاده في المعتل حيث قال ورجل ماس لا يلتفت الي موعظة احد واقتصر الجوهري في المادة الاولي علي قوله رجل ماس مثل مال خفيف طياش، فاذا كان قول المصنف لا ينفع فيه العتاب اصلا امكن التمحل لاشتقاق اسم الالماس منه بجامع عدم التاثر،
 • الثاني اني لم اجد السامور في التهذيب ولا في الصحاح ولا في المحكم ولا في العباب ولا في اللسان وانما وجدت الشمور كتنور في الكتابين الاخيرين، ونص عبارة اللسان في حديث عوج بن عنق مع موسي علي نبينا وعليه الصلاة والسلام ان الهدهد جاء بالشمور فجاءت الصخرة علي قدر راس ابرة قال ابن الاثير قال الخطابي لم اسمع فيه شيءا يعتمد (كذا) واراه الالماس الذي يثقب به الجوهر،
 • ونص عبارة العباب والشمور مثال تنور الالماس وفي حديث قصة عوج بن عنق مع موسي صلوات الله عليه ان الهدهد جاء بالشمور فجاب الصخرة علي قدر راسه وهو فعول من الانشمار ثم قال في موس والماس حجر من الاحجار المتقومة وهو معدود في الجواهر كالياقوت والزبرجد والعامة تسميه الالماس (كذا)،
 • وتمام الغرابة ان الكتب المذكورة ماعدا العباب خلت عن ذكر الماس وانما ذكره صاحب اللسان في ماس المهموز ونص عبارته في اول المادة الماس الذي لا يلتفت الي موعظة احد، ولا يقبل قوله وفي حديث مطرف جاء الهدهد بالماس والقاه علي الزجاجة ففلها (وفي نسخة والقاه علي الدجاجة) الماس حجر معروف يثقب به الجوهر ويقطع وينقش، قال ابن الاثير واظن الهمزة واللام فيه اصليتين مثلهما في الياس قال وليست بعربية، فاذا كان كذلك فبابه الهمزة لقولهم فيه الالماس، قال وان كانتا للتعريف فهذا موضعه ثم اعاد في موس رجل ماس مثل مال لا يلتفت الي موعظة احد،
 • الثالث ان مءلف السامي   في الاسامي هو الامام ابو الفضل احمد بن محمد بن ابراهيم الميداني النيسابوري ذكر ما نقله عنه الخفاجي في فصل الحجارة لا في فصل الجواهر، فالعجب منه ومن الخفاجي ايضا اثبات لفظ السامور بدل الشمور فان اهل اللغة لم يذكروه، كما ان العجب من مءلف طراز اللغة لقوله واسمه بالعربية شامور وشمور،
 • الرابع ان العرب وضعت اسما لهذا الحجر ولم تضع اسماء للياقوت والزمرد والزبرجد واليشب والفيروز وغيرها من الجواهر، فانها كلها معربة من اللغة الفارسية، وبقي النظر في ايراد صاحب اللسان الالماس من المهموز وفي قوله انه يقطع وينقش وفي مخالفة المصنف لاهل اللغة في اسم عوج بن عنق فانه قال في مادة عوق وعوق كنوح والدعوج الطويل ومن قال عوج بن عنق فقد اخطا مع ان الذي انكره هو المشهور، وهو الذي اقتصر عليه صاحب العباب وصاحب اللسان، واغرب من ذلك ان المصنف قال في مادة عوج عوج بن عوق بضمهما رجل ولد في منزل ادم فعاش الي زمن موسي، وذكر من عظيم خلقه شناعة فلم ير هذه الشناعة في طول عمره، فان من ادم الي موسي عليهما السلام نحو الفي سنة، فكيف نجا من الطوفان ومن كانت امه في منزل ادم، وكم بلغ عدد ذريته وقد بقي ايضا مجال للكلام علي اشياء اخري اضربت عنه مخافة التطويل،
 • في كبل الكبل القيد وكبله وكبله حبسه في سجن او غيره وحقه ان يقول قيده كما هي عبارة الجوهري والصغاني وصاحب المصباح،
 • الحفيظة الحمية والغضب وقيدها الامام التبريزي في شرح الحماسة بانها الغضب علي ما يجب حفظه،
 • الوجع المرض ومثلها عبارة الصحاح وكلتاهما قاصرة فان من احس بوجع من نخسه ابرة ونحوها في جسده لا يقال فيه انه مريض،
 • في رمم رم العظم بلي وقال في المعتل بلي الثوب كرضي يبلي فقيده هنا بالثوب، ولم يفسره وجاء بالمضارع بعد ان وزن الماضي علي رضي وهو غير لازم،
 • في غبط الغبطة بالكسر حسن الحال والمسرة وقد اغتبط والحسد كالغبط وقد غبطه كضربه وسمعه وتمني نعمه علي ان لا تتحول عن صاحبها الي ان قال في اخر المادة والاغتباط التبجج بالحال الحسنة، قلت قد اختلف اهل اللغة في الغبطة كما اختلفوا في غيرها، ففي الصحاح ما نصه الغبطة ان تتمني مثل حال المغبوط من غير ان تريد زوالها عنه، وليس بحسد تقول منه عبطته بما نال اغبطه غبطا وغبطة فاغتبط هو كقولك منعته فامتنع وحبسته فاحتبس قال الشاعر:
 (وبينما المرء في الاحياء مغتبط ... اذا هو الرمس تعفوه الاعاصير).
 اي هو مغتبط انشدنيه ابو سعيد بكسر الباء اي مغبوط وعبارة العباب نحوها ولكن قال بعد ذلك والغبط وان كان فيه طرف من الحسد فهو دونه في الاثر، وعبارة المحكم الغبطة حسنا الحال والغبطة المسرة وقد اغتبط وغبط الرجل يغبطه غبطا حسده وقيل الحسد ان تتمني نعمته علي ان تتحول عنه، والغبط ان تتمناها علي ان لا تتحول عنه، وعبارة اللسان الغبطة   حسن الحال، وفلان مغتبط اي في غبطة وغبط الرجل يغبطه غبطا وغبطه حسده، وقيل الحسد ان يتمني نعمته علي ان تتحول عنه والغبطة ان يتمني مثل حال المغبوط من غير ان يريد زوالها، لا ان تتحول عنه، وليس بحسد قال وذكر الازهري في ترجمة حسد قال الغبط ضرب من الحسد، وهو اخف منه الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل هل يضر الغبط، قال نعم كما يضر الخبط فاخبر انه ضار والخبط ضرب ورق الشجر حتي يتحات عنه ثم يستخلف من غير ان يضر ذلك باصل الشجرة واغصانها،
 • وعبارة المصباح الغبطة حسن الحال وهي اسم من غبطته غبطا من باب ضرب اذا تمنيت مثل ما له من غير ان تريد زواله عنك لما اعجبك منه، وعظم عندك، وفي حديث اقوم مقاما يغبطني فيه الاولون والاخرون، وهذا جاءز فانه ليس بحسد فان تمنيت زواله فهو الحسد،
 • وهنا ملاحظة من عدة اوجه: احدها ان قول الازهري الغبط ضرب من الحسد كلام فلسفي فان الجهة الجامعة بين المعنيين تمني شخص متعلق بشخص اخر بالنظر الي ما هو عليه من الحال، فربما اراد انتقال هذه الحال منه اليه، وربما لم يرد وانما يريد مجرد سلبها عنه اذا عرف من نفسه انه ليس بكفء لها، وبالجملة فانه نوع من المراقبة،
 • الثاني انه يفهم من تعريفهم الغبطة انها حال مشتركة بين الغابط والمغبوط وعندي انها خاصة بالمغبوط والغبط خاص بالغابط ويءيده ان الازهري بعد ان ذكر في غبط ان الغبط لا يضر مضرة الحسد، وان العرب تكني عن الحسد بالغبط قال والغبطة حسن الحال ففرق بينهما،
 • الثالث: ان معني الغبطة من الغبط للارض المطمءنة وهذا المعني وارد ايضا من الخفض يقال خفض عيشه ككرم يخفض خفضا اي سهل ووطء وهو في خفض من العيش اي دعة وجاء ايضا من وطء يقال هو في وطء من العيش اي سعة، وخصب له نظاءر لان من اقام بارض مطمءنة لا يعدم ان يصيب الخصب والرتعة كما ان من اقام في جبل يوصف بالعز والمنعة وشاهد ذلك الشرف فانه موضوع في الاصل للمكان العالي،
 • الرابع: ان الجوهري ذكر اغتبط مطاوع غبط وقاسه علي منع وامتنع وحبس واحتبس والظاهر خلافه فان فعل الغابط لا يءثر في المغبوط كما هو شان المطاوعة فيلزم ان نقول ان نقول ان المطاوعة هنا تقديرية غير حقيقة وسياتي مزيد تفصيل لذلك في الخاتمة ان شاء الله، والمستغرب هنا هو انه بعد ان اورد قول الشاعر وبينما المرء في الاحياء مغتبط البيت قال اي هو مغتبط انشدنيه ابو سعيد بكسر الباء اي مغبوط وهو تحصيل الحاصل وفاته هنا كما فات المصنف ان يقول ان اغتبط ياتي لازما ومتعديا، افاده الازهري في التهذيب، ونص عبارته ويجوز مغتبط بفتح الباء وقد اغتبطته واغتبط فهو مغتبط كل ذلك جاءز ونحوها عبارة اللسان وتمام الغرابة ان المحشي تعرض للاعتراض علي المصنف لقوله الاغتباط التبجج بالحال الحسنة فقال المعروف في تفسيره انه   السرور وان يصير الشخص الي حال يغبط فيها ثم قال وبقي علي المصنف من المعاني غبط اذا كذب فهو مثله وزنا ومعني ذكره ابن القطاع وغيره ولم ينتقد عليه اغفاله لاغتبط المتعدي مع ان معرفته الزم من معرفة غبط بمعني كذب، اما قوله المعروف في تفسيره الخ، فان ما قاله المصنف هو عين ما قاله الازهري والصغاني وانما يلام المصنف علي انه لم ينقل علي الصغاني ما نقله عن الازهري من مجء اغتبط لازما ومتعديا،
 • في حوج الحاجة م ج حاج وحاجات وحوج وحواءج غير قياسي او مولدة او كانهم جمعوا حاءجه وفيه غرابة من وجهين احدهما انه اعتمد في هذا القول علي عبارة الجوهري لا علي عبارة ابن سيده، وهو دليل علي انه كان ينقل من الصحاح اكثر مما كان ينقله من المحكم، ونص عبارة الاول الحاجة معروفة والجمع حاج وحاجات وحوج وحواءج علي غير قياس كانهم جمعوا حاءجه، وكان الاصمعي ينكره ويقول هو مولد وانما انكره لخروجه عن القياس والا فهو كثير في كلام العرب وينشد
 (نهار المرء امثل حين يقضي ... حواءجه من الليل الطويل)
 ونص عبارة الثاني الحاجة والحاءجة الماربة وجمع الحاجة حاج وحوج وجمع الحاءجة حواءج،
 • الثاني ان المصنف اعجم هنا عبارة الجوهري كما اعجم اولا عبارة الصغاني فانه لم يقل ان استعمال الحواءج كثير في كلام العرب فمن لم يحسن النقل فكيف يحسن التاليف وبقي هنا شء وهو انه يقال حجت اليك احوج حوجا اي احتجت فيكون مجء الحاءجة غير قياسي من وجهين: احدهما ان ما كان علي وزن غارة وحارة لا يجمع علي غواءر وحواءر كما نص عليه في اللسان،
 • والثاني ان معني الحاءجة يكون بمعني المحتاجة مع ان المراد انها المحتاج اليها فتامله، فتلخص مما ذكره الجوهري ان انكار الحريري في درة الغواص للحواءج غير صحيح،
 • في ربا رباهم ولهم صار ربيءة لهم اي طليعة الي ان قال والمربا والمربا والمرباة والمرتبا المرقبة فذكر المرتبا من دون الفعل والاولي عكسه، وعبارة الصحاح ارتبات القوم اي رقبتهم ومثله قوله في رفا رفا السفينة كمنع ادناها من الشط والموضع مرفا ويضم فكان عليه ان يقول رفا السفينة ادناها من الشط كارفاها لان الضم في اسم المكان يرد من الرباعي حكاه ابن الاثير وغيره، حتي ان الجوهري اقتصر عليه ولهذا قال المحشي العجب كيف تعرض للمكان ولم يتعرض لاصل فعله الرباعي،
 • في اخر مادة عبا الاعتباء الاحتشاء ولم يذكر الاحتشاء في بابه وهو لبس المحشا لكساء غليظ قال المحشي كان الظاهر ان يقول الاعتباء لبس العباءة، فان كلامهم فيه ظاهر كما انهم فرقوا بين العباءة والمحشا ا، ومن الغريب ان صاحب المحكم جعل العباءة لغة في العبابة،
 • في نسا انتسا في المرعي تباعد وعبارة الصحاح انتسات عنه تاخرت وتباعدت وكذلك الابل اذا تباعدت في المرعي،
 • في هزا هزاه   كمنعه كسره وابله قتلها بالبرد كاهزاها وحق التعبير ان يقال هزاه كسره والبرد الابل قتلها كاهزاها اذ ما احد يتعمد قتل ابله، والعجب انه غفل عن هذا مع قوله في هرا هراه البرد كمنع اشتد عليه حتي كاد يقتله او قتله كاهراه وعند ابن سيده ان هزا تصحيف هرا وهذا المعني ليس في الصحاح، وقال الشارح عن ابن الاعرابي اعزاه البرد، واهراه اذا قتله مثل ازغله وارغله فيما يتعاقب فيه الراء والزاي وقد مر ذكره،
 • في حبب احبه وهو محبوب علي غير قياس ومحب قليل وحببته احبه بالكسر شاذ، وحق التعبير ان يقول كما قال بعضهم حبه يحبه فهو محبوب واحبه فهو محب وهو قليل الاستعمال؛ لانهم استغنوا عنه بمحبوب غير ان هذه القلة غير متفق عليها وانما هي قول بعض اللغويين الكلفين بايراد الشاذ في اللغة، قال الجوهري يقال احبه فهو محب وحبه يحبه بالكسر فهو محبوب، وقال ابن سيده في المحكم وحكي سيبويه حببته واحببته بمعني قال وحكي اللحياني عن بني سليم ما احبت ذاك اي ما احببت، اما قوله شاذ فقد بينه الجوهري بقوله لانه لا ياتي في المضاعف يفعل بالكسر الا ويشركه يفعل بالضم اذا كان متعديا ما خلا هذا الحرف، فما ضر المصنف لو صرح بهذه الفاءدة فانها اولي بالذكر من قوله وحبة امراة علقها منظور الجني فكانت تتطيب بما يعلمها منظور مع انه قال في نظر ومنظور بن حبة راجز وحبة امه فكيف يعلق الانسان امه او من قوله الحباب كغراب اسم شيطان وحبابة السعدي بالضم شاعر لص وبالفتح حبابة الوالبية وغير ذلك من اسماء الاعلام، اما قوله اسم شيطان ففي الصحاح ما نصه والحباب ايضا الحية وانما قيل الحباب اسم شيطان لان الحية يقال لها شيطان اه، ثم قال والحبحبة جري الماء قليلا كالحجب والضعف وسوق الابل ومن النار اتقادها والبطيخ الشامي الذي تسميه اهل العراق الرقي والفرس الهندي ج حجب فعرف المفرد بالجمع، وحقا لتعبير ان يقال الحجب البطيخ الشامي واحدته بهاء،
 • في جبب التجاب ان يتناكح الرجلان اختيهما عدي تناكح هنا علي غير القياس ولا ادري له وجها وهذا الحرف لم اجده الا في العباب وهو غريب، فان مادة جب تدل علي القطع فلا مناسبة لها بهذا المعني وانما يناسبه التحاب بالحاء نعم انه وردت المجابة علي المفاعلة بمعني المفاخرة والمغالبة في الحسن والطعام غير ان هذا المعني يرجع ايضا الي القطع كما اشار اليه الشارح، وعقبه بقوله وياتي طرف من الكلام عند ذكر الجباب والمجابة فان المءلف رحمه الله تعالي فرق المسادة الواحدة في ثلاثة مواضع علي عادته وهذا من سوء التاليف كما يظهر لك عند التامل في المواد،
 • في جرب جربه تجربة اختبره وحقه ان يقول تجريبا وتجربة،
 • في درب درب به كفرح ضري كتدرب ودردب ودربه به وعليه وفيه تدريبا ضراه فذكر تدرب مع درب وحقه ان يذكره بعد درب لانه مطاوع درب وعدي الثلاثي بالباء تبعا للجوهري والرباعي بالباء وعلي وفي وعندي انه لا فرق بينها فيقال   درب بالامر وعليه وفيه ثم قال والدربة بالضم عادة وجراة علي الامر والحرب وحقه ان يقول علي الحرب وغيرها، وفي الصحاح علي الحرب وكل امر ثم قال وعقاب دارب علي الصيد ودربة كفرحة وقد دربته تدريبا ثم قال والتدريب الصبر في الحرب وقت الفرار فذكر التدريب في ثلاثة مواضع متفرقة، ثم قال والدربان ويكسر البواب فارسية واعاده في دربن تبعا للجوهري ولم يحك فيه هناك الا الفتح، ثم انه ذكر في اول المادة دردب بمعني درب تبعا للجوهري ايضا وذكر في مادة علي حدتها الدردبة عدو كعدو الخاءف كانه يتوقع من وراءه شيءا، فيعدو ويلتفت الي ان قال وفي المثل دردب لما عضه التفاف اي خضع وذل وهو غير المعني الذي اراده الجوهري، وعلي كل فكان يلزم ذكر ذلك مع هذا،
 • في حرب وحرب كفرح كلب واشتد غضبه فهو حرب من حربي وحربته تحريبا وظاهره انه يرجع الي المعنيين، ثم قال في كلب الكلب بالتحريك العطش والقيادة والحرص والشدة والاكل الكثير بلا شبع، وانف الشتاء وصياح من عضه الكلب، الكلب وجنون الكلاب وكلب كفرح اصابه ذلك وغضب وسفه فهل التحريب يرجع الي جميع هذه المعاني او الي الاغضاب فقط، في خبب ابل مخبخبة بالفتح كثيرة او سمينة حسنة كل من راها قال ما احسنها، وقال في بخ وابل مبخبخة عظيمة الاجواف والذي في المحكم ابل مبخبخة يقال لها بخ بخ اعجابا بها ثم ذكر في مادة علي حدتها الخبخبة وفسرها بانها شجر عن السهيلي، ومنه بقيع الخبخبة بالدينة لانه كان منبتها او هو بجميين وذكره في جيب بلا هاء،
 • في حطب واحتطب رعي دق الحطب وبغير حطاب يرعاه والوجه ان يقال احتطب البعير رعي دق الحطب فهو محتطب اما حطاب فانه وارد من حطب بمعني احتطب ثم قال بعد عدة اسطر واحتطب عليه في الامر احتقب ولم يذكر لاحتقب معني مناسبا له،
 • في سحب السحابة الغيم ج سحاب وسحب وسحاءب وقال في الميم الغيم السحاب ونحوها عبارة الصحاح فكان حقه ان يقول السحاب الغيم مفردة سحابة او مفردة بالهاء وجمع السحاب سحب وجمع السحابة سحاءب وقد تقدم،
 • في شوب الشواءب الاقذار والادناس ومثلها عبارة الجوهري ولا ادري له وجها فان المءلفين قديما وحديثا يستعملونها علي اصلها وهو شاب يشوب اي خلط يريدون بذلك الخلط، ولازمه العيب، يقال ليس في هذا الكلام شاءبة اي شء يشوبه،
 • قال الامام الفيومي في مادة حوط وحاط الحمار عانته من باب قال اذا ضمها وجمعها ومنه قولهم افعل الاحوط والمعني افعل ما هو اجمع لاصول الاحكام، وابعد عن شواءب التاويلات وقال في شوب شابه شوبا من باب قال خلطه مثل شوب اللبن بالماء والعرب تسمي العسل شوبا لانه عندهم مزاج للاشربة، وقولهم ليس فيه شاءبة ملك يجوز ان يكون ماخوذا من هذا، ومعناه ليس فيه شء مختلط به وان قل كما قيل ليس فيه علقة ولا شبهة وان تكون فاعلة بمعني مفعولة مثل عيشة راضية هكذا استعمله الفقهاء ولم اجد فيه   نصا ومثله ما في شفاء الغليل،
 • ومن الغريب ان المحشي استعمل الشاءبة بالمعني الذي ذكرته غير مرة وذلك كقوله في وصف الصحاح واقتصروا علي تقديمه المحض دون شاءبة ذم، ولم يعترض علي المصنف في قصره الشواءب علي الادناس ومثله الشارح وهذا الحرف ليس في المحكم،
 • في صعب ابتدا المادة بالنعت حيث قال الصعب العسر كالصعبوب والابي والاسد ورجل ولقب المنذر بن ماء السماء وابن جثامة الصحابي وع باليمن واستصعب الامر صار صعبا كاصعب وصعب ككرم صعوبة والشء وجده صعبا لازم متعد وحق التعبير ان يقول صعب الامر ككرم عسر فهو صعب وصعبوب والصعب ايضا الابي الخ، واستصعب الامر صار صعبا كاصعب والشء وجده صعبا لازم متعد،
 • في صلب ابتدا هذه المادة ايضا بالنعت حيث قال الصلب بالضم وكسكر وامير الشديد صلب ككرم وسمع صلابة الي ان قال وصلبه كضربه جعله مصلوبا ولم يذكر المصلوب من قبل وهو كقوله علقه جعله معلقا والظاهر ان معني صلبه في اللغة هو كما تفهمه النصاري يدل علي ذلك قول صاحب المصباح في شبح شبحه يشبحه بفتحتين القاه بين خشبتين مغروزتين بالارض، يفعل ذلك بالمضروب والمصلوب،
 • في ضرب اضطرب تحرك وماج وطال مع رخاوة واختل واكتسب وسال ان يضرب له وهو مبهم لان الضرب يطلق علي عدة معان والمراد هنا الصياغة فلو قال وسال ان يضرب له خاتم ونحوه لافاد وسيعاد في الخاتمة،
 • في عصب تعصب شد العصابة واتي بالعصبية وتقنع بالشء ورضي به كاعتصب به فقوله اتي بالعصبية لم يذكر هذه الكلمة من قبل، وقوله تقنع بالشء مبهم؛ لانه قال في قنع وتقنع تغشي بثوب، والمراة لبست القناع ولم يذكر انه بمعني قنع ومثله في الابهام قوله وعصبوا به كسمع وضرب اجتمعوا، وعبارة الاساس عصب القوم بفلان احاطوا به فكان يلزمه ان يقول اجتمعوا عليه،
 • في قلب قلبه اصاب فءاده والاولي اصاب قلبه كما يقال فاده اصاب فءاده وظهر اصاب ظهره،
 • في نزب نزب الظبي صوت او خاص بالذكور وحقه ان يقول نزبت الظبية صوتت او خاص بالذكور او نزب الظبي صوت خاص بالذكور،
 • في طحرب الطحربة بفتح الطاء والراء وبكسرهما وضمهما القطعة من الغيم ومن الثوب خاص بالجحد ثم قال في طحلب وما عليه طحلبة بالكسر اي شعرة ثم قال بعده ما عليه طخربة كما تقدم في الحاء انفا وزادوا هنا طخربية بالضم فقصر الكسر والشعر علي الطحلبة وعندي انها مثل الطحربة وزنا ومعني فان الراء واللام كثيرا ما تتعاقبان بدليل ان الشارح لما نقل الطخلبة قال اهمله جماعة وقال الصغاني ليس عليه خرقة،
 • في ظبظب تظبظب الشء اذا كان له وقع يسير وقال في العين الوقع وقعه الضرب بالشء والمكان المرتفع من الجبل والسحاب المطمع او الرقيق كالوقع ككتف وسرعة الانطلاق والذهاب فانظر اي هذه المعاني يصلح للشء،
 • في غلب الغلب ويحرك والغلبة القهر ومقتضاه علي قاعدته التي ذكرها في الخطبة   انه من باب كتب وهو من باب ضرب والعجب ان المحشي والشارح لم يتعرضا لذلك، وانما تعرض الشارح لرد اعتراض المحشي عليه انه لم يضبط مصادر غلب ونص عبارته بعد قوله والغلبي كالكفري والغلبي كالزمكي وهما عن الفراء هكذا عندنا في النسخ المصححة فلا يعول علي قول شيخنا انه لو قال كذا لاجاد، ثم قال وربما وجد في نسخ لكنه اصلاح، والاصول المصححة مجردة قلت وهذا دعوي عصبية من شيخنا فان النسخ التي رايناها غالبا موجود فيها هذا الضبط واذا سقط من نسخته لا يعم السقوط من الكل، وكذا قوله في اول المادة اورد المصنف هذا اللفظ واتبعه بالفاظ غير مضبوطة ولا مشهورة تبعا لما في المحكم، وذاك يتقيد لضبطها بالقلم وهذا التزام ضبط الالفاظ باللسان، وكانه نسي الشرط واهمل الضبط الي اخر ما قال ولا يخفي ان قوله ويحرك ضبط لما قبله والذي بعده مستغن عن الضبط لاشتهاره واللذان بعده من المصادر الميمية مشهورة الضبط لا يكاد يخطء فيهما الطالب واللذان بعده فقد ضبطهما بالاوزان وان سقط من نسخته الخ،
 • في اخر مادة نجب انجب ولد ولدا جبانا ضد قلت كان يلزم لاظهار هذه الضدية ان يعطف هذا الفعل علي قوله في اول المادة، وقد نجب ككرم نجاية وانجب ورجل منجب وامراة منجبة ومنجاب ولد النجباء، بل الاولي ان يقول بعد قوله وانجب وانجب الرجل ولد النجباء فهو منجب والمراة منجية ومنجاب وانجب ايضا ولد ولدا جبانا ضد لكنه فصل ما بين المعنيين بعدة اسطر فخفي المراد من قوله ضد علي انك اذا امعنت النظر وجدت ان لا ضدية هنا كما قال المحشي ونص عبارته قد يقال لا مضادة بين النجابة والجبن، فان النجابة لا تقتضي الشجاعة حتي يكون الجبان مقابلا للنحيب، وضده فان النجابة هي الحذق بالامر والكرم والسخاء وهذا لا يلزم منه الشجاعة بل قد يكون الشجاع غير نجيب، ويكون النجيب غير شجاع وهو ظاهر فلا مضادة اه، ومثله قوله في نخب انخب جاء بولد جبان وشجاع ضد، والاولي ان يقول ولد ولدا جبانا او شجاعا،
 • في حضب الحضب انقلاب الحبل حتي يسقط وسرعة اخذ الطرق الرهدن اذا نقر الحبة، قال المحشي قوله وسرعة اخذ الطرق الرهدان الخ، هذا الاغراب الذي لا تتكلم به الاعراب لا ينبغي لمن انتصب لافادة العامة والخاصة بكتابه ان ياتي به في اثناء تفاسير الكلمات المشهورة، فان الطرق والرهدن في هذا المقام لا يكاد يعرفه الا العرب العرباء التي جبلت علي معرفة اكثر الكلام، فكيف يوضع في كتاب قصد به النفع للخاص والعام، هذا ما لا يفعله ارباب الاحلام ولو في الاحلام، ولاسيما وليس المقام مقام بلاغة ولا اظهار معرفة ولا فسره احد من المصنفين بهذه الالفاظ علي انهم هم اءمة اللغة الحفاظ، والمصنف رحمه اله قصد الاغراب والعجرفة فاتي بهذه الالفاظ هنا وكان الاولي ان يقول وسرعة اخذ الفخ الطاءر اذا نقر الحبة فان الطرق بفتح الطاء وسكون الراء هو الفخ   او شبهه مما تصطاد به الطيور والرهدن مثلث طاءر يكون بمكة كثيرا يشبه العصفور،
 • في نقب النقاب بالكسر الرجل العلامة والبطن ومنه فرخان في نقاب يضرب للمتشابهين وقال في الفاء وجاءا في نقاف واحد بالكسر اي في نقاب، قلت عبارة التهذيب جاءا في نقاب واحد ونقاف واحد اذا جاءا في مكان واحد وقال ابو سعيد اذا جاءا متساويين لا يتقدم احدهما الاخر وهذا الحرف ليس في الصحاح وهو غريب ثم ان المصنف اورد بعد هذا المثل ونقب في الارض ذهب كانقب ونقب وعن الاخبار بحث عنها او اخبر بها والخف رقعه والنكبة فلانا اصابته، وكان الاولي ان يقول ونقبت الداهية فلانا نكبته،
 • في حنت الحانوت دكان الحمار ويذكر والخمار نفسه وهذا موضع ذكره والنسبة حاني وحانوي اه، وفيه غرابة من اوجه احدها: انه قال وهذا موضع ذكره ولم يقل ووهم الجوهري خلافا لعادته فان الجوهري ذكره في حان،
 • الثاني انه قال ويذكر ومقتضاه ان التانيب اكثر وهو يخالف قول الجوهري يذكر ويءنث،
 • الثالث قوله والنسبة حاني وحانوي من دون ان يقول علي غير قياس علي ان المحكم الذي هو اصل كتابه نبه علي بطلان هذا القول ونص عبارته قال ابو حنيفة النسب الي الحانوت حاني وحانوي، قال الفراء لم يقولوا حانوتي، قلت وهذا نسب شاذ البتة لا اشذ منه؛ لان حانوت صحيح وحاني وحانوي معتل فينبغي ان لا يعتد بهذا القول اه، فكان ينبغي للمصنف ان ينقل هذه العبارة كما هي فاما اذا كان معتقدا بصحة هذا النسب فقد شهد علي نفسه بان موضع الحانوت في حان كما هو مذهب الجوهري، وعندي ان هذا هو الاصل لان مادة حنت عقيمة ولان الحانة من حان جاءت بمعني الحانوت،
 • في عنت العنت محركة الفساد والاثم والهلاك ودخول المشقة علي الانسان واعنته غيره والزناء والوهي والانكسار واكتساب الماثم الي ان قال ويقال للعظم المجبور اذا هاضه شء قد اعنته فهو عنت ومعنت وقد عنت العظم كفرح وحق التعبير ان يقال عنت العظم عنتا اصابه وهي او انكسار بعد الجبر فهو عنت، واعنته شء فهو معنت علي ان ذكر عنت ومعنت غير لازم، وقوله الاثم واكتساب الماثم تكرار وفيه ايضا انه كان ينبغي له ان يقول بعد قوله الفساد وهو مصدر عنت كفرح، فان الجوهري والفيومي صرحا بالفعل،
 • في سكت السكت السكوت قال المحشي في تعبير المصنف تفسير الشء بنفسه لفظا ومعني وهو غير متعارف بين اهل اللسان، ولو فسره بالصمت كما في المصباح او قال معروف لكان اولي، قلت ومثله تفسيره النبت بالنبات والصبار بالمصابرة واماته بموته وله نظاءر،
 • في مات واستمات ذهب في طلب الشء كل مذهب وسمن بعد هزال، والمصدر الاستمات قلت قد غر المصنف في هذا المصدر قول الشاعر:
 (اري ابلي بعد استمات ورتعة ... تصيب بسجع اخر الليل نيبها)   جاء به علي حذف الهاء مع الاعلال كقوله تعالي: {واقام الصلاة} [البقرة: ]، ولكن ما المانع من استعمال المصدر علي الاصل كما تستعمل الاقامة فان الشاعر انما حذف الهاء لاقامة الوزن، والعجب ان المحشي والشارح لم يتعرضا لذلك،
 • في قنت قته قده وقلله وهياه وجمعه قليلا واثره قصه ورجل قتات وقتوت نمام، فذكر النعت من هذا المعني من دون الفعل، وحق التعبير ان يقال وقت الحديث نمه علي ان تخصيصه القتات بالنمام يوهم انه لا يستعمل في غيره وليس كذلك،
 • الابث الاشر وزنا ومعني وابث كفرح شرب لبن الابل حتي انتفخ واخذ فيه السكر والوجه ان يقال ابث كفرح اشر وشرب لبن الابل الخ،
 • في قعث قعثه تقعيثا استاصله فانقعث وهو يوهم انه لا يقال قعثه فانقعث مع ان صاحب المحكم صرح به،
 • في مرج والمرجان صغار اللءلء وقال في الذال البسذكسكر المرجان معرب قلت القول الاول مسبوق اليه غير ان بعض اهل اللغة حكوا فيه خلافا، قال الصغاني في العباب والمرجان صغار اللءلء والمرجان البسذ عند بعضهم وقال في الذال البسذ المرجان فارسي معرب قاله الازهري وعبارة المحكم المرجان اللءلء الصغار او نحوه، وعبارة المصباح والمرجان قال الازهري وجماعة هو صغار اللءلء وقال الطرطوشي هو عروق حمر تطلع من البحر كاصابع الكف قال وهكذا شاهدناها بمغارب الارض، وقال الزمخشري في تفسير قوله تعالي: {يخرج منهما اللءلء والمرجان} [الرحمن: ] اللءلء الدر والمرجان هذا الخرز الاحمر وهو البسذ وقيل اللءلء كبار الدر والمرجان صغاره اه، فكان علي المصنف ان يحكي القولين، يخرج منهما اللءلء والمرجان في زرج زرجه بالرمح زجه وفي بعض جلبة الخيل اي في بعض اللغات وعبارة المحكم الزرج جلبة الخيل واصواتها وزرجه بالرمح زجه، قال ابن دريد وليس باللغة العالية وهو عكس معني المصنف،
 • الونج محركة ضرب من الاوتار او العود او المعزف فلو قال الة من الات الطرب لكان اولي علي ان المعزف هو العود كما صرحت به عبارته في عزف والاوتار ليست بالة ولا الات علي انه عرف الوتر في مادته بانه شرعة القوس معلقها ويفهم من عبارة الشارح ان الونج فارسي معرب، وعبارة المصنف فيه مبهمة وفي شفاء الغليل الونج عود الطيب معرب والظاهر انه خطا،
 • الهزامج الصوت المتدارك والميم زاءدة والهزمجة كلام متتابع واختلاط صوت زاءد فكان حقه ان يقول بعد قوله زاءدا والميم زاءدة فيهما ثم انه ذكر الهزلجة اختلاط الصوت والخمرجة الاختلاط والخفة والسرعة ولفط الناس ولم ينبه علي زيادة اللام في الهزلجة ولا علي زيادة الميم في الهمرجة،
 • في جنح الجناح اليد ج اجنحة واجنح والعضد والابط والجانب ونفس الشء ويضم والروشن والمنظر قلت المعني الاول ماخوذ من قوله عليه الصلاة والسلام في حق جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه ان الله قد ابدله بيديه جناجين يطير بهما في الجنة حيث يشاء ومن قوله تعالي: {واضمم اليك جناحك من   الرهب فذانك برهانان} [القصص: ]، لكن الابدال لم يبدل معني الجناح، وكذلك ورد في سورة طه: {واضمم يدك الي جناحك تخرج بيضاء من غير سوء} [طه: ]، وعلي كل فكان علي المصنف ان يذكر معني الجناح الحقيقي كيف لا وهو اول ما ذكره ابن سيده في المحكم ونص عبارته وجناح الطاءر ما يخفق به في الطيران الي ان قال وجناح الطاءر يده وجناح الانسان عضد ويده، وعبارة الجوهري وجناح الطاءر يده ولم يحك غيره، وكذلك صاحب المصباح ونص عبارته وجناح الطاءر بمنزلة اليد من الانسان وهي احسن،
 • في بجج البجج محركة الفرح وبجج به كفرح وكمنع ضعيفة وبججته تيججا فتجج ونحوها عبارة الصحاح وهي غير تامة لانهم عرفوا التجج بالشء بالفرح به اعجابا وافتخارا وبه جرت اقلام المءلفين قديما وحديثا، قال في اللسان عن اللحياني فلان يتجج ويتجج به كذلك،
 • في اسد اسد الكلب واوسده واسده اغراه واستءسد هيج قلت البناء للمجهول هنا لا داعي له فحقه ان يعطف علي اسد فيصير الكلام اسد الكلب واوسده واسده واستاسده اغراه لكن الشارح اورده مجهولا وقيده بالرجل وعبارة الجوهري استاسد عليه اجترا واستاسد النبت قوي والتف وعبارة الزمخشري استاسد عليه صار كالاسد في جراته واستاسد النبت طال وجن وذهب كل مذهب ثم ان المصنف اورد في هذه المادة اوسد وموضعه وسد، لكن المءلفون يفعلون مثل ذلك ولا باس به ولاسيما اذا اعيد في مادته،
 • في اول مادة بدد بدده تبديدا فرقه وزيد اعبا او نعس وهو قاعد ولا يرقد، وبد رجليه فرقهما وذهبوا تباديد واباديد متبددين الخ، فابتدا بالرباعي قبل الثلاثي وقيد الثلاثي بالرجلين وهو اعم كما صرحت به عبارة الصحاح في اول المادة ونصها بده يبده بدا فرقه والتبديد التفريق وتبدد الشء تفرق اه، واورد ايضا من الرباعي جاءت الخيل بددا وهو من الثلاثي وبعكس ذلك اورد تباديد من الثلاثي وهو من الرباعي فانه في الاصل جمع تبديد وذكر متبددين من قبل ان يذكر فعله ثم قال بعد عدة اسطر وطير اباديد وتباديد متفرقة وهو تكرار،
 • في بند البند العلم الكبير وحيل مستعملة والذي يسكر من الماء، قلت الكاف من يسكر محركة بالكسر في عدة نسخ من القاموس من جملتها النسخة الناصرية ومقتضاه ان نوعا من الماء يسكر وهو باطل، وانما المراد ان البند سكر الماء اي سده كما صرحت به عبارة اللسان ونصها سكر النهر يسكره سكرا سد فاه، وكل شء سد فقد سكر وهذا المعني مشهور الان عند اهل العراق والشام ولكن يستعملون الرباعي منه فالذي دعا المصنف الي هذا الابهام وكان له مندوحة عنه، وتمام الغرابة انه لم يقل ان البند فارسي معرب ومعناه في الاصل الربط او العقد وكذا هو بلسان الجرمان والانكليز،
 • واغرب منه قوله في الصرد بمعني   البرد انه فارسي معرب، ثم قال وصرد كفرح وجد البرد سريعا ورجل مصراد قوي علي البرد، وضعيف عليه، والصريدة نعجة اضر بها البرد، فما الداعي الي كون الصرد فارسيا مع وجود فعل منه وهذا الوهم سبقه اليه الجوهري، غير ان المحشي صرح بانه عربي صحيح وان الفرس اخذوه من كلام العرب،
 • ثم ان المصنف ذكر في هذه المادة صرد السهم اخطا ونفذ حده ضد وصرده الرامي واصرده انفذه وسهم صارد ومصراد وهو يوهم انه لا يقال ذلك للسهم من صرد بمعني اخطا والقياس لا يمنع منه،
 • في سدد سد الثلمة كمد اصلحها ووثقها ذكره بعد قوله سدده تسديدا قومه ووفقه للسداد علي عادته من انه يبتدء بالاربعة قبل الثلاثة تفضيلا للاكثر علي الاقل وهو اسلوب غريب بني عليه كتابه من اوله الي اخره وفيه مع ذلك ان تعريفه لسد الثلمة قاصر فان السد هو شغل الفراغ وملء المكشوف منه بما يحجبه عن النظر والا فكيف يفهم قوله بعد ذلك وجراد سد كثير سد الافق فهل معناه انه اصلح الافق ووثقه وعبارة المحكم السد اغلاق الخلل وردم الثلم، فالعجب ان المصنف عدل عن عبارة اصله المحكم الي عبارة الصحاح، اما قوله السد بالفتح العيب ج اسدة والقياس سدود فهو قول لبعض اهل اللغة وعند ابن سيده ان الاسدة جمع سداد فالظاهر انه نقل هذا عن الصحاح دون مراجعة المحكم،
 • في قترد وهو قترد وقتارد ومقترد ذو عنم كثيرة هكذا ذكره الجوهري وغيره والكل تصحيف والصواب بالثاء المثلثة كما ذكرناه بعد، والاولي ان يقول كما سنذكره بعد،
 • في هدد الهدهاد صاحب مساءل القاضي وهو يحتمل ان القاضي ساءل او مسءول وفي ترجمة السيد عاصم انه الذي يسال القاضي فما ضر المصنف لو قال ذلك، وبعد فهل هذه الكلمة من كلام العرب، فاذا كانت منه فهي من قولهم هدهدت المراة ابنها اي حركته لينام فحرفة الهدهاد اذا تسكين القاضي،
 • في بحر والتصغير ابيحر لا بحير، قال المحشي هو من شواذ التصغير كما نبه عليه النحاة، وان لم يتعرض له الجوهري وغيره واما قوله لا بحير اي علي القياس فغير صحيح بل يقال علي الاصل وان كان قليلا وسواه نادر قياسا واستعمالا،
 • في بسر البسر بالضم الغض من كل شء والماء الطري ج بسار والشاب والشابة والتمر قبل ارطابه والبسرة واحدتها وتضم السين وحقه واحدته لان البسر مذكر كما صرحت به عبارة الصحاح، ووضعه علامة الجمع بعد ذكر الماء الطري مقتضاه ان هذا الجمع لا يطلق علي الشاب والشابة وقوله تضم السين اي اتباعا لا انه لغة كما يتوهم، ففي افراده بالتنصيص نظر ظاهر كذا قال المحشي وبقي النظر ايضا في تقديمه الشاب والشابة علي التمر مع ان هذا المعني هو الاصل والباقي مجاز عنه،
 • في حشر حشر في ذكره وفي بطنه اذا كانا ضخمين بين يديه وفي راسه (اي وحشر في راسه) اذا اعتزه ذلك وكان اضخمه كاحتشر بضم التاء   (وفي نسخة مصر كاحتشر بفتحها) وهذه العبارة المبهمة التي تحتاج الي شرح وحشر ليست في الصحاح، وفي المحكم وانما ذكرها الصغاني في العباب، بتمامها وكذلك الازهري ذكرها في التهذيب نقلا عن النوادر ولكن لم يذكر حشر في راسه ومثلها عبارة اللسان وعبارة الزمخشري وفي الاساس حشر فلان في راسه اذا كان عظيم الراس وكذلك حشر في بطنه وفي كل شء من جسده وعبارة السيد علي خان في طراز اللغة وحشر فلان في راسه بالمجهول اذا كان عظيم الراس، وكذلك حشر في بطنه وفي ذكره وفي غيرهما من ساءر اعضاءه اذا كان عظيمة، كانه جمع فيه كاحتشر فقد احسن الزمخشري والسيد علي خان في حذف بين يديه اذ هو لغو؛ لان ذكر الانسان وبطنه لا يكونان خلفه وبقي النظر في قول المصنف واعتزه فانه لم يذكر هذا الفعل متعديا بنفسه في بابه وانما ذكره اعتز به، وعلي فرض وروده متعديا، فما معني ان الراس يغلب صاحبه ثم ما معني افعل التفضيل هنا وهو قوله اضخمه اذ الاظهر انه يقول وكان ضخمه، كما قال في البطن، وتمام الغرابة ان الشارح نسب هذا القول اي قول المصنف حشر فلان في راسه الخ الي الزمخشري وهو برء منه،
 • في قذر والقذور المتنحية من الرجال والمتنزهة عن الاقذار وحق التعبير ان يقال القذور المراة المتنزهة عن الاقذار والمتنحية عن الرجال ايضا، وعبارة الصحاح والقذور من النساء التي تتنزه عن الاقذار ابو عبيدة ناقة قذور تبرك ناحية من الابل وتستبعد، وفي حاشية قاموس مصر بازاء هذه العبارة ما نصه: قوله المتنحية في نسخة عاصم المتنحية وهو وصف اه، فكانه يقول ان المتنحية ليست وصفا،
 • في سور ساوره اخذه براسه وفلانا واثبه سوارا ومساورة فقوله وفلانا لغو وقوله سوارا ومساورة الاولي العكس،
 • في قطر قطر الماء والدمع، وقطره الله واقطره وقطره والاولي ان يقال قطر الماء ونحوه، وقصره المتعدي علي الله لا وجه له، ففي الصحاح قطر الماء وغيره وفطرته انا يتعدي ولا يتعدي غير ان المصنف اقتدي بالجوهري هنا في انه لم يفسر معني قطر،
 • في كدر اكدر اكديرارا وتكدر نقيض صفا فقوله وتكدر هو مطاوع كدر الذي ذكره بعده بقوله وكدره تكديرا جعله كدرا علي ان اكدر مبالغة كدر الثلاثي،
 • في كفر الكافور طيب م يكون من شجر بجبال بحر الهند والصين فقوله بحر لغو لان الجبال لا تكون في البحر ثم قال والكفارة مشددة ما كفر به من صدقة وصوم ونحوهما والوجه ان يقال ما كفر به الرجل عن ذنبه الخ، وعندي انها من معني الستر والتغطية ثم بعد ان ذكر رجل كفرين كعفرين قال وكفر عن يمينه اعطي الكفارة ثم قال في اخر المادة واكفره دعاه كافرا وهي عبارة الصحاح وعبارة المصباح وكفره بالتشديد نسبه الي الكفر او قال له كفرت،
 • في مدر المدن المدن والحضر ثم قال ومدرتك بلدتك او قريتك فكان عليه ان يقول المدر المدن او القري مفردة بالهاء علي ان ابن سيده عرف القرية بالمصر الجامع كما مر،
 • في مشر تمشر   لاهله تكسب شيءا واشتري لهم مشرة اي كسوة وهي الورقة قبل ان تشعب وحق التعبير ان يقول ومعني المشرة في الاصل الورقة الخ،
 • في نبر نبر الحرف همزه والشء رفعه وظاهره ان كل حرف يهمز والوجه ان يقال نبر الحرف المهموز جهر بهمزه وفي الصحاح وقريش لا تنبر اي لا تهمز، وهنا ملاحظة وهي ان المصنف قال في نبا لا تنبز باسمي بالزاي وحقه لا تنبر بالراء فراجعه،
 • في نشر انتشر الخبر انذاع ذاع اذ لم يرد من هذه المادة انفعل ونحو منه قوله وتنوق تجود ولم يذكر تجود في بابه وقوله واحتكل اشتكل ولم يذكر اشتكل وقوله وتقطي تبطي ولم يذكر تبطي وله نظاءر تقضي بان يعقد لها نقد مخصوص،
 • في عصر العصرة بالضم المنجاة وجاء ولكن لم يجء لعصر حين المجء ونام وما نام لعصر اي لم يكد ينام، وزاد ذلك ابهاما ما في نسخة قاموس مصر ونصها وجاء ولكن لم يجء حين المجء ونام وما نام لعصر، وعبارة الصحاح، قال الكساءي يقال جاءني فلان عصرا اي بطيءا ومثلها عبارة المحكم والعباب واوضح منها عبارة الزمخشري في الاساس ونصها وما فعل ذلك عصرا ولعصر (بفتحهما) اي في وقته ونام فلان ولم ينم عصرا ولعصر اي في وقت نومه فعلم ان الرواية بالفتح لا بالضم، وانه يقال عصرا ولعصر فاقتصار المصنف علي الثاني قصور اخر،
 • العضوبر ذكر الذءبة وهي عضوبرة وحقه ان يقول العضوبر الذءب وهي بهاء، المجء في حقز الحاقزة التي تحقز برجلها اي ترمح بها كانه مقلوب القاحزة هذا التعبير من خصوصياته فانه اثبت الفعل اولا من حقز ثم قال كانه مقلوب القاحزة فما الداعي لذلك، وعبارة العباب الحاقزة بمنزلة القاحزة التي تقحز برجلها اي ترمح وهذه المادة ليست في الصحاح ولا في المحكم،
 • في بهش بهش عنه بحث واليه ارتاح وخف بارتياح وتناول الشء ولم ياخذه وعبارة الصحاح بهش اليه اذا ارتاح له وخف اليه، ومثلها عبارة العباب، فقوله بارتياح لغو، وقوله وتناول الشء ولم ياخذه فيه انهم عرفوا الاخذ بالتناول فيكون حاصل المعني اخذه ولم ياخذه فكان حقه ان يقول اهوي بيده الي الشء ولم ياخذه او نحو ذلك، وعبارة المحكم بهش اليه بيده وبهشه بها تناوله او قصرت عنه والبهش المسارعة الي اخذ الشء وبهش به فرح به، وعبارة العباب بهشت بيدي الي الشء اذا مددتها اليه لتتناوله،
 • في هبش هبشته اصبته، وهبش تهبيشا وتهبش واهتبش كجمع وتجمع واجتمع واهتبش منه عطاء اصابه وحق التعبير ان يقول هبشته اصبته وهبشته ايضا جمعته كهبشته بالتشديد فاهتبش وتهبش واهتبشت منه عطاء اصبته لازم متعد، ومعني الجمع في ابش وحبش وخبش وعفش وعقش وحفش وحمش وقفش وقمش وهمش،
 • في وبش وبش الجمر توبيشا تحركت له الريح فظهر بصيصه والاولي ان يقال ظهر بصيصه من تحريك الريح له،
 • في وشوش الوشوشة الخفة وهو وشواش وكلام في اختلاط ووشوشته ناولته اياه بقلة والوجه ان يقال ناولته قليلا من الشء وقوله كلام   في اختلاط هو عبارة الصحاح وهو غير المشهور ومقتضاه ان الوشوشة مرادف الجلبة واللغط، وعندي ان المشهور هو الصحيح يدل عليه قوله وتوشوشوا همس بعضهم الي بعض غير ان صاحب المحكم ذكر هذا المعني في وسوس بقوله وسوس الرجل كلمه كلاما خفيا،
 • في خبص خبصه يخبصه خلطه ومنه الخبيص المعمول من التمر والسمن وقد خبص وخبص تخبيصا وتخبص واختبص والوجه ان يقال وقد خبصه فاختبص وخبصه فان عطفه وتخبص واختبص علي خبص يوهم ان الفاعل واحد، والعجب ان الجوهري لم يورد فعلا من هذه المادة ولا مصدرا علي اشتهارهما وصاحب المصباح ذكرهما علي صغر كتابه، والزمخشري اورد اختبص متعديا،
 • في حوض الحوض م ج حياض واحواض من حاضت المراة ومن حاض الماء جمعه ثم قال في الياءي حاضت المراة سال دمها قيل ومنه الحوض؛ لان الماء يسيل اليه وهو دور غريب؛ لانه بعد ان قال اولا ومن حاض الماء جمعه ولم يبق وجه لان يجعل الحوض من حاضت المراة، وقوله من حاضت المراة ومن حاض الماء هكذا في النسخ وحقه ان يعبر باو فانظر الي هذا الخلط،
 • في عرض عرض الشاء انشق من كثرة العشب وحقه ان يقول عرضت الشاء انشقت من كثرة اكل العشب،
 • في شيط شاط السمن والزيت خثرا حتي كاد يهلك والوجه ان يقال حتي كادا يمحقان لانه عرف الهلاك بالموت، فلا معني لموت السمن وعبارة الصحاح شاط السمن اذا نضج حتي يحترق، وكذلك الزيت وعبارة المصباح شاط الشء احترق، وعبارة المحكم شاط الشء احترق وخص بعضهم به الزيت والرب وشاط السمن والزيت خثر،
 • في بوظ باظ قذف ارون ابي عمير في المهبل وعرف المهبل بانه يطلق علي الرحم والاست ولم يذكر للارون معني غير السم ودماغ الفيل، اما ماء الفحل المراد هنا فهو اليرون،
 • في جدع وجادع مجادعة وجداعا شاتم وخاصم كتجادع وحقه ان يقول وجادعه شاتمه وخاصمه وقد تجادعوا واصل معني الجدع القطع وهو علي حد قولهم سابه من سب بمعني قطع،
 • في كسع والمكتسعة الشاة تصيبها دابة يقال لها البرصة والوحرة فيبس احد شطري ضرع الغنم والوجه ان يقال احد شطري ضرعها وقوله دابة الاولي دويبة وهذا المعني ليس في الصحاح ولا في المحكم،
 • في ضبع ضبعت الناقة كفرح ارادت الفحل كاضبعت واستضبعت فهي ضبعة كفرحة وهو يوهم انه لا يقال مضبعة ومستضبعة وهذا النوع في كتابه اكثر من ان يحصر،
 • في اجل الاجل محركة غاية الوقت في الموت وحلول الدين ومدة الشء ج اجال وجل كفرح فهو اجل واجيل تاخر وحق التعبير ان يبتدء بهذا الفعل ثم يقول ومنه الاجل وهو مدة الشء، ووقته الذي يحل له ويطلق ايضا علي غاية العمر ثم قال وفعلته من اجلك الي ان قال واجل الشء عليهم جناه او اثاره وهيجه والوجه تقديم الفعل كما فعل صاحب المصباح،
 • في بلغ البلاغ الاسم من الابلاغ والتبليغ وحق التعبير ان يقال البلاغ اسم مصدر من بلغ كما هي القاعدة وبذلك   صرحت عبارة الجوهري حيث قال والابلاغ الايصال وكذلك التبليغ والاسم منه البلاغ فالضمير في منه يرجع الي البلاغ فقط،
 • في رفع ذكر الهنة مرتين بمعني الهن ولم يذكرها بهذا المعني في بابها وانما قال ويقال للرجل ياهن اقبل ولها ياهنة اقبلي ومثله ما في كتاب مختصر العين، فانه قال هن كلمة يكني بها عن اسم الانسان تقول اتاني هن والانثي هنة،
 • في زخف التزخيف في الكلام الاكثار منه واخذك من صاحبك باصابعك الشيذق والمراد كالشيذق فانه قال في القاف والشيذق الصقر او الشاهين والشوذقة ان تاخذ باصابعك شيءا كالصقر وكان الاولي ان يقول كالشيذق وهذا الحرف، اعني التزخيف، ليس في الصحاح ولا في المحكم،
 • في سلف سلف الارض حولها للزراعة او سواها بالمسلفة لشء تسوي به الارض والشء سلفا محركة السلم اسم من الاسلاف وحق التعبير ان يقول سلف الارض حولها للزراعة او سواها، واسم الالة مسلفة والسلف محركة اسم من الاسلاف وهو كذا وكذا، من دون ذكر الشء وعبارة الصحاح والسلف نوع من البيوع يعجل فيه الثمن وتضبط السلعة بالوصف الي اجل معلوم قد اسلفت في كذا،
 • في سنف سنف البعير شد عليه السناف كاسنفه ثم قال وبالكسر (اي السنف) الدوسر الكاءن في البر والشعير وورقة المرخ او كل شجرة يكون لها ثمرة في خباء طويل فالواحدة من تلك الخراءط سنفة ج سنف بالكسر وجج سنفة كقردة والعود المجرد من الورق وقشر الباقلاء اذا اكل ما فيه والورق ج سنف وبالضم وبضمتين ثياب توضع علي كتفي البعير الواحد سنيف وجمع سناف للبب او لحبل تشد، من التصدير ثم تقدمه حتي تجعله وراء الكركرة فيثبت التصدير في موضعه يفعل اذا اضطرب تصديره لخماصة الخ فليسال عنه او الهميسع،
 • في طوف طاف حول الكعبة وبها استطاف وطوف تطويفا بمعني والمطاف موضعه ذكر هذه الافعال ولم يفسرها تبعا للجوهري وقدم الفعل السداسي علي الرباعي وذكر اسم المكان وهو غير لازم وقيد الطواف بالكعبة وهو مطلق، قال في المصباح طاف بالشء يطوف طوفا وطوافا استدار به ونحوها عبارة الصحاح، وفيه ايضا ذكر طاف عليه واطاف عليه فلتة،
 • في كرف كرف الحمار وغيره شم بول الاتان ثم رفع راسه وقلب جحفلته ومقتضاه ان كل حيوان يشم بول الاتان فوجه الكلام ان يقال كرف الفحل من الحيوان شم بول الانثي وعبارة المحكم كرف الحمار شم الروث او البول او غيرهما ورفع راسه وكذلك الفحل اذا شم طروقه ثم رفع راسه نحو السماء وكشر،
 • في نزف نزف ماء البءر نزحه كله والبءر نزحت كنزفت بالضم لازم متعد وانزفت وعبارة الجوهري نزفت ماء البءر نزفا اذا نزفته كله ونزفت هي يتعدي ولا يتعدي ونزفت ايضا علي ما لم يسم فاعله فقول المصنف لازم متعد بعد قوله بالضم لا وجه له، فان المتعدي يرجع الي ماء البءر واللازم يرجع الي البءر وهذا ايضا يتوجه علي   عبارة الجوهري، ويرد عليهما ايضا ان ايراد الفعل المجهول بعد الفعل المعلوم لغو؛ لانه حيثما وجد المعلوم المتعدي وجد المجهول وهذا الاسلوب عندي بدعة، والمصنف احتذاه في مواضع كثيرة من كتابه فمن ذلك قوله الذعر بالضم الخوف، ذعر كعني فهو مذعور ثم قال وبالفتح التخويف والفعل كجعل وهو صريح في انه يقال ذعره اي خوفه فما معني ابتداءه بالفعل المجهول قبل الفعل المعلوم مع ان صاحب المحكم وصاحب المصباح اقتصرا علي ايراد المعلوم وهو الحق، واغرب من ذلك ان ثعلبا اورد في فصيحه ذعر فهو مذعور في باب فعل بضم الفاء موهما ان ليس له معلوم،
 • ومن ذلك قوله اي قول المصنف نتجت الناقة وقد نتجتها اهلها وايراده ابتيض القوم بعد قوله ابتاضهم اي استاصلهم وحل المكان بالضم بعد قوله في اول المادة حل المكان بالفتح، وشغل كعني بعد قوله شغل وهزل بعد قوله هزل واخترم بعد قوله اخترم وغبن بعد قوله غبن، ومني بعد قوله مني وقوله نشغ الصبي اوجره الي ان قال وقد نشغ الصبي كعني اوجر وله نظاءر كثيرة وما اراه الا لغوا والا لزم ان يقال حمد الله وقضي الامر ورفعت السماء ودحيت الارض ودك الجبل الي ما لا نهاية له نعم اذا ثبت ان العرب لم تنطق بفعل الا مبنيا للمجهول، فحينءذ يتعين ذكره علي ان اثبات هذا النوع لا يخلو من نظر، فاني رايت بعض اءمة اللغة يقتصرون علي ذكر الفعل المجهول وبعضهم يذكر له معلوما كاقتصار الجوهري علي التمع لونه اي ذهب وتغير، وابن سيده حكي التمع للمعلوم ومثله انتشف لونه وانتشف وكاقتصاره ايضا علي عني بالضم والمصنف ذكر له معلوما ونص عبلوته عناه الامر بعينه ويعنوه اهمه واعتني به اهتم، ومع ذلك فانه يزن كل فعل مجهول علي عني كما تقدم،
 • واغرب من ذلك كله قول صاحب المصباح واعتنيت بامره اهتممت واحتفلت وعنيت به اعني من باب رمي ايضا عناية كذلك وعناني كذا يعنيني عرض لي وشغلني فانا معني به والاصل مفعول وعنيت بامر فلان بالبناء للمفعول عناية وعنيا شغلت به، وربما قبل عنيت بامره بالبناء للفاعل فانا عان، فما معني قوله هنا ربما بعد ان قال اولا وعنيت به من باب رمي ايضا عناية كذلك والحق بذلك قول المصنف في هنش هتش الكلب كعني فاهتتش اي حرش فاحترش خاص بالكلب او بالسباع، وعبارة الجمهرة هتشت الكلب اهتشه هتشا اذا اغريته لغة يمانية وعبارة المحكم هتش الكلب والسبع يهتشه هتشا فاهتش حرشه فاحترش يمانية ومثلها عبارة اللسان وله نظاءر،
 • في نصف النصيف الخمار والعمامة وكل ما غطي الراس الي ان قال ونصف الجارية تنصيفا خمرها وحقه البسها النصيف ثم قال وانتصفت الجارية اختمرت كتنصف وحقه كتنصفت علي انه لم يذكر للتخمير معني سوي التغطية،
 • في ضغف ضغيفة من بقل وذلك اذا كانت الروضة ناضرة متخيلة وحق التعبير ان يقال الضغيفة الباقة من الروضة الناضرة   علي انه لم يذكر لتخيل معني في بابه يناسب المقام، ومادة ضغف ليست في الصحاح ثم راجعت المحكم فرايت فيه ما نصه الضغيفة الروضة الناضرة من بقل وعشب عن كراع وقال بفاء بعد غين، والمعروف عن يعقوب ضفيفة وقد تقدم، ولم يذكرها في ضفف وذكرها المصنف بقوله ضفيفة من بل ضغيفة،
 • في عسفف العسقفة نقيض البكاء او ان يريد البكاء فلا يقدر عليه وعندي ان حق البكا هنا ان يكون مقصورا ويكتب بالياء مثل هدي لانه يراد به الدموع لا الصوت ويءيده قول صاحب المحكم العسقفة جمود العين عن البكا، لكنه بالالف وكذا رايت هذا الحرف في عدة نسخ من الصحاح والقاموس وهو في المصباح بالياء وبقي النظر في قول المصنف اولا نقيض البكاء، فان نقيض البكاء الضحك وهو غير مراد فلعله تخريف عن مغيض البكي،
 • في وقف وقف يقف وقوفا دام قاءما ووقفته انا وقفا فعلت به ما وقف كوقفته واوقفته ثم قال بعد نحو عشرة اسطر واوقف سكت وعنه امسك واقلع وليس في فصيح الكلام اوقف الا لهذا المعني، وهو تناقض ظاهر وسببه ان الجوهري قال وقفت الدار للمساكين وقفا واوقفتها بالالف لغة رديءة، وليس في الكلام اوقف الاحرف واحد اوقفت عن الامر الذي كنت فيه اي اقامت، وحكي ابو عمرو كلمته ثم اوقفت اي امسكت وحكي ابو عبيد في المصنف عن الاصمعي واليزيدي انهما ذكرا عن ابي عمرو بن العلاء انه قال لو مررت برجل واقف فقلت له ما اوقفك ههنا لرايته حسنا، وحكي ابن السكيت عن الكساءي ما اوقفك ههنا واي شء اوقفك ههنا اي اي شء صيرك الي الوقوف اه، فتلخص ان كلا من وقف واوقف يستعمل لازما ومتعديا وان اوقف المتعدي فصيح،
 • وبعده والتوقيف ان يوقف الرجل علي طاءف قوسه بمضاءغ من عقب جعلهن في غراء من دماء الظباء فقوله جعلهن الاولي يجعلهن، وقوله بمضاءغ فسر المضيغة في بابها بانها عقبة القوس التي علي طرف السيتين، او عقبة القواس الممضوغة فيكون حاصل الكلام بعقب من عقب وهذا الحرف ليس في الصحاح،
 • في طلق ما تطلق نفسي كتفتعل تنشرح وعبارة الصحاح ويقال ما تطلق نفسي لهذا الامر اي لا تنشرح وهو تفتعل،
 • في فنتق الفنتق كقنفذ خان السبيل ثم قال بعده الفندق كقنفذ حمل شجرة وهو البندق والخان السبيل كذا في النسخ، وصوابه خان السبيل كالاول وفيه ايضا ان اضافته الي السبيل غير لازمة ولفظة الفندق مشهورة الاستعمال في تونس واسبانيا،
 • في حبك الحبك الشد والاحكام وتحسين اثر الصنعة في الثوب يحكبه ويحبكه كاحتبكه ثم قال بعد اسطر وحبك الثواب اجاد نسجه، فقوله اولا الحبك الشد والاحكام مطلق ومقتضاه انه يصح ان يقال حبك البناء والباب ونحوهما وفيه ايضا انه كان حقه ان يعطف النسج علي تحسين اثر الصنعة، وعبارة الصحاح حبك الثوب يحبكه بالكسر اي اجاد نسجه، قال ابن الاعرابي كل   شء احكمته واحسنت عمله فقد احتبكته،
 • في اول مادة علك علكة مضغه ولجلجه واللجام حركه في فيه ونابيه حرق احدهما بالاخر فحدث صوت، فانظر الي تخليطه في هذه الضماءر، فان الضمير في علكه يرجع الي العلك الذي ذكره بعده وعبارة الصحاح في اول المادة العلك الذي يمضغ وقد علكه، والضمير الذي في فيه يرجع الي الفرس المقدر وفي نابيه يرجع الي الانسان ايضا، وعبارة الصحاح وعلك الفرس اللجام اذا لاكه في فيه ومثلها عبارة العباب والمصباح، وعبارة المحكم علكت الدابة اللجام حركته في فيها وقوله لجلجه عبارته في هذه المادة اللجلجة والتلجلج التردد في الكلام، ثم قال بعد اسطر وتلجلج داره منه اخذها فقيد اللجلجة بالكلام، وجعلها من اللازم وقيد التلجلج بالدار وقوله ونابيه حرق احدهما بالاخر عبارته في الباء الناب السن خلف الرباعية مءنث فكان حقه ان يقول حرق احداهما بالاخري، وفي هامش قاموس مصر عن الشيخ نصر قوله حرق احدهما لعله حك احدهما او صرف وهو غريب فان المصنف ذكر في اول مادة حرق حرقه برده وحك بعضه ببعض وتمام التخليط في هذه المادة قوله والعولك عرق في الخيل والاتن والغنم غامض في البظارة فان حقه ان يقول في اناث الخيل والحمير والغنم، كما هي عبارة الصحاح، فان البظارة خاصة بالاناث علي انه قيدها في بابها المراة،
 • في متك المتك بالفتح وبضم وبضمتين انف الذباب او ذكره، ومن كل شء طرف زبه وعبارة المحكم والعباب طرف الزب من كل شء وهو اشد شء ابهاما وعندي ان كل شء محرف في الاصل عن كل حي، وكان هذا المعني خطر ببال السيد عاصم صاحب الاوقيانوس فعبر عنه بالحيوان وتمام الغرابة قول الجوهري المتك ما تنفيه الخاتنة (وفي نسخة مصر ما تبقيه) واصل المتك الزماورد والمتكاء من النساء التي لم تخفض وقرء واعتدت لهن متكا قال الفراحدثني شيخ من ثقات اهل البصرة انه الزماورد وقال بعضهم انه الاترج حكاه الاخفش ووجه الغرابة انه ذكر الزماورد في ورد ولم يزد علي ان قال انه معرب والعامة تقول بزماورد مع ان صاحب التهذيب اورده بلفظ العامة وعرفه المصنف بانه طعام من البيض واللحم،
 • واصل معني المتك البتك اي القطع وبه سمي الاترج لانه يقطع، كذا في التهذيب وفيه ايضا ان واحدة المتك متكة مثل بسر وبسرة،
 • في حلك الحلكة بالضم والحلك محركة شدة السواد حلك كفرح فهو حالك ومحلولك وحلكك كقذعمل وحلكوك كعصفور وقربوس ومستحلك، وحق التعبير ان يقول حلك كفرح اشتد سواده والاسم الحلكة والنعت حلك وحالك وحلكك وحلكوك واحلولك واستحلك مبالغة حلك، في اول الال ما اشرف من البعير والسراب الي ان قال واهل الرجل واتباعه واولياءه ولا يستعمل الا فيما فيه شرف غالبا فلا يقال ال الاسكاف كما يقال اهله واصله اهل ابدلت الهاء همزة فصارت اال توالت همزتان فابدلت الثانية الفا وتصغيره اويل واهيل،
 • قلت   اذا كان الال يصغر علي اويل فما الداعي الي ان يقال ان اصله اهل وهو اعرق منه فان حقيقة معناه اقارب الرجل الذين يءول اليهم في امره ولك ان تقول انه من ال اي اساس،
 • في عيل وعيالة البرذون ومعالته قال الشارح اي علفه ففي كلامه قصور قلت وكان عليه ان يقول الدابة بدل البرذون،
 • في ظلل استظلت العيون غارت والدم كان في الجوف، والاولي غار بدل كان او ظل،
 • في قلل القلة بالضم الحب العظيم او الجرة العظيمة او عامة او من الفخار والكوز الصغير ضد وعندي انها في الاصل مرادف الاناء، فلا تكون من الاضداد وعبارة الجوهري القلة اناء للعرب كالجرة الكبيرة اه، واهل مصر يستعملونها اليوم بمعني الكوز لا عروة له، وفي المصباح كلام طويل فيها،
 • في قفل قفل الطعام احتكره والجلد كنصر وعلم قفولا فهو قافل وقفيل ولم يفسره وفسره ابن سيده بيبس،
 • في سحل والغي ركب مسحله اي تبع غيه فلم ينته وحقه الغوي لان الغي مصدر والنعت منه غوي وهو الذي يصح ان يقال فيه ركب مسحله، كما يقال ركب راسه وكانه قاس الغي علي العي فان العي ورد نعتا من عبي كالعبي،
 • في مذل مذل كفرح ضجر وقلق ومذل بسره كنصر وعلم وكرم افشاه ونفسه بالشء سمحت به ورجله خدرت والمذال المذاء وان يقلق الرجل بفراشه الذي يضاجع فيه حليلته ويتحول عنه حتي يفترشها غيره اه، برفع غيره كما في النسخ وهو يقتضي رجوع الضمير فيه الي شخص اخر والمعني يقتضي انه هو الذي يفترشها فراشا غير الذي قلق فيه وعليه فيكون افترش متعديا الي مفعولين ولم اره في كتب اللغة،
 • وعبارة المحكم رجل مذل النفس والكف واليد سمح مذل بماله سمح وكذلك مذل بنفسه وعرضه، ومذل علي فراشه مذلا فهو مذل ومذيل لم يستقر عليه من ضعف او مرض اه، في ارم وما به ارم محركة واريم كامير وارمي كعني ويحرك وايرمي ويكسر اوله احد ولا علم فقوله يحرك بعد قوله كعني لغو وعبارة الجوهري ابو زيد ما بالدار اريم وما بها ارم بحذف الياء اي ما بها احد،
 • في اكم الماكم والماكمة وتكسر كافحهما لحمة علي راس الورك وهما اثنتان او لحمتان وصلتا بين العجز والمتنين قلت هذا التعريف من المحكم لكنه اخل بعبارته ونصها والماكمان والماكمتان اللحمتان اللتان علي رءوس الوركين، وقيل هما لحيتان مشرفتان علي الخوفقتين وهما رءوس اعالي الوركين، وقيل هما الوركان عن يمين وشمال، وقيل هما لحمتان وصلتا ما بين العجز والمتنين فما اشبه هذا التعريف بشهادة ابي عثمان اذا لو قال الماكمة العجيزة كما قال الجوهري لكفي، وهي من معني الاكمة وتطيره اهدف الكفل عظم حتي صار كالهدف،
 • في حصرم الحصرم كزبرج الثمر قبل النضج والرجل البخيل المتحصرم واول العنب مادام اخضر فقدم المعني الغير المشهور علي المعني المشهور وفصل بينهما بالرجل البخيل ولم يذكر التحصرم من قبل ولا من بعد وهو من اساليبه وفاته في هذه المادة الحصرمة شدة فتل الحبل وشدة وتر القوس   وحصرم القلم براه والاناء ملاه حتي يضيق وكل مضيق محصرم كما في اللسان وبعض هذه المعاني في حصر،
 • في عشم العشم والعشمة محركتين الطمع وعشم كفرح عشما وعشوما يبس وحق التعبيران ان يقول عشم كفرح عشما وعشمة طمع وعشما وعشوما يبس وهذان المعنيان في عسم، ومن الغريب ان الجوهري لم يذكر العشم بمعني الطمع،
 • في عوم التعويم وضع الحصد (بسكون الصاد) قبضة قبضة وحقه وضع ما حصد؛ لان الحصد مصدر، فان قيل انه اراد الحصد محركة بمعني الحصود قلت كان ينبغي له ان يضطبه،
 • في ف هم فهمه فهما ويحرك وهي افصح عمله وعرفه بالقلب، فقوله ويحرك بدل علي القلة خلافا لقوله بعده وهي الافصح فكان ينبغي له ان يقول او هي الافصح،
 • في رخم رخمت المراة ولدها كمنع ونصر لاعبته والشء رحمته وفيه نظر من وجهين: احدهما اطلاق الرحمة علي الشء خلافا للمتعارف لا يقال ان الشء قد يطلق علي الانسان فان المقام هنا مقام ايضاح، قال صاحب المصباح رحمت زيدا اذا رققت له وحننت وفي الحديث: "انما يرحم الله من عباده الرحماء"، الخ، والثاني ان قوله كمع ونصر يخالفه قول الجوهري ابو زيد رخمه رخمة ورحمه رحمة، وهما سواء،
 • في قشم وكامير يبس البقل وما اصابت الابل منه مقشما اي لم تصب منه مرعي والموت قشم يقشم عن كراع فقوله والموت ظاهره ان معطوف علي قوله وكامير وقوله قشم يقشم ظاهره انه من متعلق الموت، وهو من متعلق من مات فكان حق التعبير ان يقول قشم يقشم قشما مات كما هي عبارة المحكم،
 • في طمن طمان ظهره طامنه ومن الامر سكن كذا في النسخ وعبارة اللسان طامن الشء سكنه،
 • في رفه ارفه الرجل ادهن كل يوم ودوام علي اكل النعيم فلا ادري كيف يتاتي اكل النعيم؛ لانه عرفه في مادته بانه الخفض والدعة والمال وعبارة الصحاح الارفاء التدهن والترجيل كل يوم وقد نهي عنه وكذا نص عبارة المحكم، فكان حقا علي المصنف ان يذكر هذا النهي وعبارة المصباح النعمة بالفتح اسم من التنعم والتمتع وهو النعيم،
 • في كره واستكرهت فلانة غضبت نفسها واستكره القافية فما وجه هذا التخصيص بالقافية،
 • في خثي خثي البقر او الفيل رمي بذي بطنه واخثي اوقدها فما ضره لو قال واخثي النار اوقدها او واخثي اوقد،
 • في ثعي الناعي القاذف هذا غاية ما ذكره وهو مبهم،
 • في ذلو اذلولي انطلق الي ان قال وذلي الرطب كسعي جناه وانذلي معه وهو كلام مختل، وتمام خلله انه اورد اذلولي قبل ذلي وهو الذي اقتصر عليه الجوهري وابن سيده ومعناه الذل والانقياد والانطلاق في استخفاء،
 • في بني وبني الرجل اصطنعه وعلي اهله وبها زفها وهو كلام فاسد فان الرجل لا يزف امراته وانما تزف اليه علي انه لم يذكر الاهل في مادته بمعني الزوجة وسيعاد في الخاتمة،
 • في قضي تقاضاه الدين قبضه قال المحشي قول شيخنا المقدسي في الرمز التقاضي معناه لغة القبض لانه تفاعل من قضي يقال تقاضيت   ديني واقتضيته بمعني اخذته، وفي العرف الطلب لا وجه له والذي غره قصور كلام القاموس فظنه غير لغوي بل معني عرفي وهو غريب منه وهو كثيرا ما يغتر بكلام المصنف اه، قلت عبارة المحكم مثل عبارة المصنف ونصها وتقاضاه الدين قبضه منه قال
 (اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا)
 اه، وعندي انا هذا البيت شاهد علي الطلب لا علي القبض، وعبارة التهذيب ويقال تقاضيته حقي فقضانيه اي تجازيته فجزاينه ويقال اقتضت مالي عليه اي قبضته واخذته وقال في جزي وامرت فلانا يتجازي ديني اي يتقاضاه، وعبارة الصحاح واقتضي دينه وتقاضاه بمعني ومثلها عبارة مختصر وعبارة الاساس وتقاضيت ديني وبديني واقتضيته دينه وتقاضاه بمعني ومثلها عبارة مختصره وعبارة الاساس، وتقاضيت ديني وبديني واقتضيته واقتضيت منه حقي اخذته،
 • وفي كتاب الشفاء للقاضي عياض في فصل الجواد فجاء الرجل يتقاضاه قال شارحه الملا علي القاري اي يطالبه بوفاءه، وتمام الغرابة ان صاحب المصباح لم يذكر تقاضي، وانما ذكر اقتضيت منه حقي اخذته، وصاحب الكليات اطال الكلام علي القضاء بحسب اصطلاح المتكلمين، ثم ذكر القضية بعيدة عنه علي مذهب المناطقة ولم يعرج علي التقاضي،
 • في شفي الشفاء الدواء وشتان ما بينهما فقد يتناول المريض كذا وكذا دواء ولا يشفي وعبارة مختصر العين شفيته طلبت له شفاء من الدواء، وعبارة كتاب الافعال للقرطبي شفي الله المريض شفاء اذهب مرضه،
 • في فجي فجي كرضي فهو افجي وعظم بطن الناقة والفعل كالفعل فالظاهر ان مراده ان يقول فجي ما بين عرقوبيه او ركبتيه تباعد فهو افجي وفجي بطن الناقة ايضا اتسع ومعني التباعد في الافج والافحج وعبارة اللسان فجيت الناقة فجا عظم بطنها، قال ابن دريد ولا ادري ما صحته وذكره الازهري مهموزا،
 • في مدن مدن اقام فعل ممات ومنه المدينة للحصن يبني في اصمطمة من الارض ج مداءن، ومدن فقوله اقام لا يخلو من الابهام وقوله فعل ممات يخالفه قول الجوهري وصاحب المصباح، وقوله ومنه المدينة للحصن الخ المشهور الان وقبل الان ان المدينة غير الحصن، وقوله في اصطمة من الارض عبارته في صطم الاصطمة والاسطمة معظم الشء ومجتمعه او وسطه وقال اولا في سطم واسطمة القوم كطرطبة وسطهم واشرافهم او مجتمعهم فقيدها هنا بالقوم وفي معني الاصطمة الاصمتة والاطسمة وبقي النظر في كون المديني تبني في معظم الشء او وسط القوم او وسط الشء وقوله ومنه المدينة ظاهره ان فعل مدن كان حيا فلما اشتق منه المدينة اميت وهو غريب، بل هو ظلم محض ثم ان المصنف ذكر المدينة ايضا من دان من دون تنبيه علي جمعها فان من اشتقها من مدن همز في الجمع، ومن اشتقها من دام لم يهمز، وعندي ان اشتقاقها من مدن هو الصواب ويءيد ذلك كثرة الهمز في جمعها ولانه يقال مدن المداءن تمدينا اي مصرها، وعبارة التهذيب في اول المادة قال الليث المدينة فعلية تهمز كالفعاءل لان الياء زاءدة وقال الليث المدينة   اسم مدينة الرسول عليه السلام خاصة ويقال للرجل العالم بالامر هو ابن بجدتها وابن مدينتها ويقال للامة مدينة اي مملوكة، والميم ميم مفعول ومدن الرجل اذا اتي المدينة اه، قلت قوله اي مملوكة مع اهماله مدن بمعني ملك ومع قوله ان الميم ميمم مفعول غير سديد لان الامة اذا اخذت من مدن كانت فعيلة فالاصح ان يقال انها من دان كما في المحكم والصحاح،
 • ومن الافعال التي نعاها ايضا قوله في جعن الجعن فصل ممات وهو القبض واسترخاء في الجلد والجسم، ومنه اشتقاق جعونة ورجل جعونة قصير سمير واجعن تعلج لحمه واشتد، ولعل الاولي ان يقال واجعن لحمه تعلج واشتد علي انه لم يذكر تعلج بهذا المعني وانما قال وما تعلجت بعلوج ما تالكت بالوك والذي ذكره بمعني الغلط استعلج وهذا دابه في انه يذكر الشء في غير موضعه،
 • ومن ذلك قوله عشز مشي مشية الرجل المقطوع الرجل وعلي عصاه توكا والعشوز كعجفر وعذور الارض الصلبة والشديد من الابل والخشن من الطريق والارض والكثير من اللحم والشز فعل ممات وهو غلظ الجسم ومنه العشوزن للغليظ من الابل اه ، فاذا كان لابد من اماتة هذا الفعل واحياء ما اشتق منه كان الاولي ان يقول ومنه العشوز؛ لان العشوزن اعاده في النون،
 • وقوله العكث اميت اصل بناءه وهو الاجتماع والالءتام وتعكنت اجتمع والعكيث بول الفيل، قلت عبارة المحكم العثب اجتماع الشء والتءامه ولم يقل اميت اصل بناءه وانما قال في الهكف انه السرعة في العدو وغيره وهو فعل ممات والمصنف ذكره من دون ان ينعاه،
 • وقوله الدفص فعل ممات وهو الملوسة وبه سمي البصل دوفصا لملاسته،
 • وقوله العتص فعل ممات وهو فيما زعموا الاعتياص وزاد في العباب وليس يثبت لان بناءه لا يوافق ابنية العربية،
 • وقوله الهلوف كجردحل الثقيل الجافي او العظيم البطن لا غناء عنده والكثير الشعر الي ان قال واشتقاقه من الهلف وهو فعل ممات قلت كثرة الشعر جاءت ايضا في مادة هلب،
 • وقوله الردك فعل ممات واستعمل منه جارية ردوكة ومرودكة وغلام رودك ومرودك وقد تقدم الكلام عليه وكان عليه ان يقول واستعمل منه غام رودك ومرودك وهي بهاء فيهما،
 • وقوله في ودع ودعه اي اتركه اصله ودع كوضع وقد اميت ماضيه وانما يقال في ماضيه تركه وجاء في الشعر ودعه وهو مودوع وقرء شاذا ما ودعك ربك وهي قراءته صلي الله عليه وسلم،
 • قال المحشي قوله وقد اميت ماضيه الخ هي عبارة اءمة الصرف قاطبة واكث اهل اللغة، وينافيه ما ياتي باثره من وقوعه في الشعر ووقوع القراءة به فاذا ثبت وروده ولو قليلا فكيف تدعي فيه الامانة وكانهم يعنون قلة استعماله ماضيا مع ان وروده في القران العظيم وكثير من اشعارهم ينافي ذلك فتامل،
 • وفي العباب المسر فعل ممات يقال مسرت الشء امسره مسرا اذا سللته واستخرجته، قلت وهذا المعني في مسل وعبارة التهذيب الليث المسر فعل الماسر يقال هو يمسر الناس اي   يغريهم وقال غيره مسرت به ومحلت به اي سعيت به والماسر الساعي فلم يحك المعني الذي ذكره صاحب العباب والمصنف ذكره بالمعنيين من دون ان يتعرض له،
 • وفي الجمهرة لابن دريد السكم فعل ممات ومنه اشتقاق سكم (كذا) وهو خطو في ضعف سكم يسكم سكما زعموا وعبارة التهذيب في اول المادة سكم مهمل وقال ابن دريد السكم فعل ممات والسكيم الذي يقارب خطوه في ضعف والمصنف ذكره من دون ان ينعاه،
 • وفي الجمهرة ايضا الزنر فعل ممات تزنر الشء اذا دق ولا احسبه عربيا صحيحا قان كان للزنار اشتقاق فمن هذا ان شاء الله، وعبارة المصنف زنره ملاه والرجل البسه الزنار وهو ما علي وسط النصاري من تزنر الشء دق وعبارة المصباح تزنر النصراني شد الزنار علي وسطه وزنرته بالتشديد البسته الزنار وهي احسن من عبارة المصنف كما لا يخفي،
 • وفي الجمهرة ايضا النزز فعل ممات وهو الاستخفاء من فزع زعموا وبه سمي نرزة ونارزة ولم يجء في كلام العرب نون بعدها راء الا هذا وليس صحيح اه، قلت نرزة ونارزة تقال ايضا بالسين والشين كما مر في النرس والنرش،
 • وفي المحكم حمط الشء يحمطه حمطا قشره وهذا فعل ممات والمصنف لم يتعرض لنعيه،
 • وفي التهذيب دره اميت فعله الا في قولهم رجل مدره حرب مع انه ذكر بعدها دره علينا اي طلع وعبارة القاموس دره عنهم ولهم دفع فيكون المدره من هذا وعندي ان دره مبدل من درا وفيه في خنذ الخنذيذ بوزن فعليل كانه بني من خنذ وقد اميت فعله وفي كشر الكاشر ضرب من البضع ولا يشتق منه فعل،
 • واعلم ان الجوهري لم يعن بنعي هذه الافعال وانما قال في ودع ودع يدع وقد اميت ماضيه لا يقال ودعه وانما يقال تركه ولا وادع ولكن تارك وربما جاء في ضرورة الشعر ودعه فهو مودوع علي اصله وقال في الافكل علي افعل الرعدة ولا يبني منه فعل والمصنف اورد منه مفكول ولم ينبه علي عدم مجء فعله فلعله اعتمد في ذلك علي القاعدة التي ذكرها في درهم،
 • ذكر في الطاء قط السعر قطا وقطوما فهو قط وقاط ومقطوط غلا والقاطط السعر الغالي والوجه ان يقال قط السعر قطا وقطوطا غلا فهو قط وقاط وقاطط ومقطوط ويرد عليه ايضا انه ذكر مقطوط من الفعل اللازم وهو وارد من المتعدي فانه يقال قط الله السعر كما في اللسان، اما القاطط فقد حكاه صاحب اللسان ايضا فالظاهر انه جاء علي الاصل شاذا فكان ينبغي التنبيه عليه،
 • ركبه كسمعه ركوبا ومركبا علاه والاسم الركبة بالكسر او الراكب للبعير خاصة فجاء بالمصدر الميمي وهو مستغني عنه لاطراده ولذا لم يذكره الجوهري وقال ان الاسم الركبة وهي نوع منه كما في الصحاح، وجاء باو من غير ان يتقدمها شء يدل علي الخلاف في تعريف الراكب وعبارة الصحاح يقال مر بنا راكب اذا كان علي بعير خاصة فان كان علي حافر فرس او حمار قلت مر بنا فارس علي حمار (كذا) وقال عمار لا اقول لصاحب الحمار فارس ولكن اقول حمار وقد نقل الشارح هذه   العبارة عن الجوهري بتفصيل فانه قال فاذا كان الراكب علي حافر فرس او حمار او بغل، قلت مر بنا فارس علي حمار ومر بنا فارس علي بغل وقال عمارة الخ،
 • نمق عينه لطمها والكتاب كتبه ونمقه تنميقا حسنه وزينه بالكتابة ومقتضاه ان التفعيل مختص بالتحسين والتزيين والقاعدة علي ما صرح به ابن هشام في شرح بانت سعاد ان الفعل المشدد يكون مبالغة فعل اذا كان متعديا نحو قطع وقطع وجمع وجمع وعبارة المحكم نمق الكتاب ينمقه نمقا ونمقه حسنه ونمق الجلد نقشه وزينه وقيل هذا الاصل ثم كثر حتي استعمل في الكتاب اه،
 • فان قلت ما المناسبة بين نمق عينه ونمق الكتاب قلت ان النون في نمق عينه مبدلة من اللام فكان ينبغي للمصنف ان ينبه عليه،
 • ذكر في النون بان بينا وبينونة وبيونا انقطع الي ان قال وبان بيانا اتضح، فكان ينبغي له ان يذكر المضارع لان الناس يغلطون فيه فيقولون يبان وهو يبين قال عمرو بن كثلوم
 (ورثنا المجد قد علمت معد ... نطاعن دونه حتي يبينا)
 او لعله من باب بات يبيت ويبات وصاد يصيد ويصاد،
 • المدارس الموضع يقرا فيه القران ومنه مدارس اليهود، وهو يوهم ان اليهود يقرءون القران والوجه ان يقال المدارس المكان يدرس فيه القران علي غير قياس ومنه مدارس اليهود للموضع الذي يدرسون فيه توراتهم، وعبارة العباب المدارس الموضع الذي يقرا فيه القران وكذلك مدارس اليهود، وعبارة المصباح ومدارس اليهود كنيستهم وهذا الحرف ليس في الصحاح،
 • الطبق محركة غطاء كل شء ج اطباق وطبقته تطبيقا فانطبق واطبقته فتطبق والوجه العكس فان تطبق مطاوع طبق وانطبق مطاوع اطبق كما تقول اطلق وانطلق وهو غير قياسي، قال في شرح الدرة قال ابن بري لا يجوز ان ياتي انفعل مطاوعا لفعل لازم، فاما انسرب الوحش فهو مطاوع لاسرب كما انطلق مطاوع لاطلق وقال ابن عصفور واما ما جاء من منهوي ومنغوي من هوي سقط وغوي ضل فيجوز ان يكونا مطاوعين لاهويته واغويته كما في ادخلته فاندخل قال وليس ذلك بشاذ وهو عنده مقيس،
 • قلت ونحو من ذلك قوله هززه تهزيزا حركه فاهتز وتهزز وهو يوهم ان اهتز وتهزز مطاع هزز وليس كذلك فان اهتز مطاوع هز الثلاثي وقوله ثلهم اهلكهم والدار هده فتثلثل ووجه الكلام ان يقول وثلثل الدار هدمها فتثلث وهذا النوع في كتابة اكثر من ان يحصر فليتنبه له،
 • الاجاب والاجابة الجابة والمجوبة والجيبة بالكسر الجواء واساء سمعا فاساء جابه لا غيره اه، يعني انه لا يقال فاساء اجابه علي الاصل وهو غير صحيح فقد نقله المحشي عن عدة من اءمة اللغة ونص عبارته قال الفراء في كتابه البهي تقول اساء سمعا فاساء جابة بغير الف هذا هو الفصيح ومن العرب من يقول فاساء اجابه بالالف، وقال اليزيدي في نوادره ويقال   في المثل اساء سمعا فاساء اجابة وجابة وجيبة فتبين بهذا ان المثل قد جاء بالف وبغير الف قال وقال الميداني في مجمع الامثل: اساء سمعا فاساء جابة ويروي ساء سمعا فاساء اجابة وقال ابن درستويه ان الجابة ليس بمصدر وانما المصدر الاجابة وبهذا تعلم ما في كلام المصنف من القصور في المصادر ورواية المثل اه، وكان علي المصنف ايضا ان يفسر الجواب ويذكر اقترانه بالي بمعني رضي وارتاح كما استعملها هو في لثث بقول اللثلاث البطء كما ظننت انه لبابك الي حاجتك تفاعس،
 • العذاب الثكالي ج اعذبة وقد عذبه تعذيبا وحق التعبير ان يقول عذبه تعذيبا وعذابا نكله واصل معني عذب كف ومنع، ومن هذا المعني اخذ العذب من الطعام والشراب وحقيقة معناه انه يكف عن غيره وجاء عذب الثلاثي ايضا بمعني ترك وهذا المعني في عزب،
 • الغضب بالتحريك ضد الرضي غضب كسمع عليه وله اذا كان حيا وغضب به اذا كان ميتا وهو يوهم ان غضبه عليه وله بمعني وليس كذلك قال في اللسان غضب له غضب علي غيره من اجله، وذلك اذا كان حيا فان كان ميتا قلت غضب به،
 • الفتلة اخر ليلة من كل شهر وكان الامر فلتة اي فجاة من غير تردد وتدبر،
 • قلت وقد طال تعجبي من هذه الكلمة فان المصنف والجوهري لم يحكيا فعلها الثلاثي ولكن حكاه في المصباح ونص عبارته فلت فلتا من باب ضرب لغة وفلته انا يستعمل لازما ومتعديا والعجب ان الشارح لم يستدرك علي المصنف هذا المفعل مع وجوب معرفته،
 • الحفاوة الالحاح ومنه مارب لا حفاوة، وفي المحكم حفي بالرجل حفاوة وحفا به وتحفي به، واحتفي به بالغ في اكرامه وفي بعض كتب اللغة مارب لا حفاوة يضرب للرجل اذا كان يتملقك اي انما بك حاجة لا حفاوة يقال حفيت به حفاوة اي اعتنيت فظهر بهذا ان المراد بالحفاوة الاعتناء لا الالحاح فان الالحاح لا معني له هنا،
 • التوقيع ما يوقع في الكتاب، قال المحشي قال في زهر الاك التوقيع هو ما يلحق بالكتاب بعد الفراغ منه لمن رفع اليه كالسلطان ونحوه من ولاة الاامور كما اذا رفعت الي السلطان او الي الوالي الي شكاة فكتب تحت الكتاب او علي ظهره ينظر في امر هذا، او يستوفي لهذا حقه، وزعم كثير من علماء الادب واءمة اللسان ان التوقيع من الكلام الاسلامي وان العرب لا تعرفه، وقيل انه كان في العرب قديما والظاهر الاول وهو مما يلحق بامور الكتابة واصطلاحاتها انتهي مع تقديم وتاخير،
 • تقبله وقبله اخذه قلت التقبل والقبول الاخذ مع الرضي فبينهما وبين الاخذ عموم وخصوص وجهي يقال تقبل الله دعاءه ولا يقال اخذه وتقول اخذه المرض ولا تقول قبله، وعبارة التهذيب قبلت الشء قبولا اذا رضيته وقال ابن هشام في شروح الشذور في ترجمة ناءب الفاعل عند ذكر قوله تعالي: {وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها} [الانعام: ]، الاحداث لا تءخذ وانما تءخذ الذوات، نعم ان قدر لا يءخذ بمعني لا يقبل صح ذلك انتهي،
 • في سوع   الساعة جزء من اجزاء الجديدين والوقت الحاضر ج ساعات وساع، وقال في المعتل الانو بالكسر الساعة من الليل او ساعة ما، فقوله اولا جزء يصدق علي الربع والثلث وقوله الجديدين الاولي الليل والنهار كما عبر به غيره، وقوله في تعريف الانو الساعة من الليل يشير الي تعيينها بدلالة قوله بعده او ساعة ما ونحوه قوله عامله مساوعة من الساعة كمياومة من اليوم وقوله في الجمع ساع هو مثل راحات وراح وعادات وعاد وزاد المصباح سواع كما في التهذيب عن اللحياني والعجب ان المصنف لم يتصد هنا لتعريف الساعة بالمصطلح النجومي كما تصدي لتعريف الدقيقة، وعبارة التهذيب الساعة جزء من اجزاء الليل والنهار، وتصغيرها سويعة والليل والنهار معا اربع وعشرون ساعة فاذا اعتدلا فكل منهما ثنتا عشرة ساعة، وقال الامام الخفاجي في شرح درة الغواص اعلم ان الساعة في اللغة وعرف الشرع غير معروف بما قدره اهل التعديل سواء كانت مستوية او معوجه، قال وفي رشف الزلال الساعة علي قسمين مستوية ومعوجة فالمستوية هي التي ينقلب بها المنكاب قلبة واحدة، وفيه تزيد ساعات الليل وينقص النهار والمعوجة ما ينقسم فيها النهار الي اثنتي عشرة ساعة، وكذا الليل طال ام قصر، وقال في شفاء الغليل بنكام بالباء الموحدة المفتوحة والنون الساكنة لفظ يوناني ما يقدر به الساعة النجومية من الرمل وهو معرب عربه اهل التوقيت وارباب الاوضاع، ووقع في شعر المحدثين في تشبيه الخصر وخصره شد بمءكام (كذا) وتقلبه العامة فتقول مننكاب وهو غلط، وفي الحديث عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه ان الله خلق الليل والنهار اثنتي عشرة ساعة فاعد لكل ساعة منها ركعتين رواه في الفردوس اه،
 • الصهميم كقنديل السيد الشريف والجمل لا يرغو والسء الخلق منه ومن لا ينثني عن مراده والخالص في الخير والشر، وحلوان الكاهن، فقوله والسء الخلق منه عبارة الصحاح والسء الخلق من الابل وهو الصواب وقد صرح الجوهري بان الهاء زاءدة في الصهميم بمعني الخالص اصله صميم، اما فصل المصنف المعني الاول عمن لا ينثني عن مراده بالجمل الذي لا يرغو فهو من اسلوبه القديم،
 • هلك كضرب ومنع وعلم هلكا بالضم وهلاكا وتهلوكا وهلوكا بضمهما ومهلكة وتهلاكا مثلثي اللام مات واهله واستهلكه وهلكه وهلكه لازم متعد، فهل لهلك المتعدي جميع مصادر هلك اللازم واما اقتصاره علي تفسير هلك بمات فقصور فانه ياتي ايضا بمعني زال وذهب وانقضي تقول هلك عني سلطاني ولا تقول مات والجوهري ذكر هذا الفعل ولم يفسره علي عادته،
 • المحاضرة المجالدة والمجاثاة عند السلطان وقال في جثا وجاثيت ركبتي الي ركبته وتجاثوا علي الركب وعبارة الصحاح حاضرته جاثيته عند السلطان وهو كالمغالبة والمكاثرة وفي المحكم والمحاضرة المجالدة وهو ان يغالبك علي حقك فيغلبك عليه ويذهب به، وفي شرح مقامات الحريري للعلامة الشريشي المحاضرة بين القوم هي ان يجيب   احدهم صاحبه بما يحضره من الجواب ويقال حاضر فلان الجواب اذا جاء به حاضرا واصله في الغناء،
 • الفردوس بالكسر الاودية التي تنبت ضروبا من النبت والبستان يجمع كل ما يكون في البساتين تكون فيه الكروم، وقد يءنث عربية او ورمية نقلت او سريانية الي ان قال والفردسة السعة وصدر مفرس واسع او ومنه الفردوس حق التعبير ان يبتدء بهذا المعني قبل الفردوس فيقول مثلا الفردسة السعة ومنه الفردوس للبستان وقيل انه رومي، وقيل سرياني، علي انه بعد ان ذكر الفردوس الاول لم يبق احتمال لان يكون الفردوس الثاني معربا، وعبارة الجوهري الفردوس البستان قال الفراء هو عربي،
 • في سند وهم متساندون اي تحت رايات شتي لا تجمعهم راية امير واحد وهو يوهم انهم صاروا قوما فوضي متعاندين عكس المعني الذي بني عليه التساند، وعبارة اللسان تشعر بان التساند لم يفارق معناه الاصلي فانه بعد ان ذكر خرجوا متساندين اذا خرجوا علي رايات شتي قال وفي حديث ابي هريرة خرج ثمامة بن ابال وفلان متساندين اي متعاونين كان كل واحد منهما يستند علي الاخر ويستعين به اه، وحاصله انهم خرجوا متفرقين يساند بعضهم بعضا، وعبارة الصحاح كعبارة المصنف والمحشي لم يتعرض لهذا، واغرب من ذلك ان صاحب المحكم اطال الكلام علي السناد ولم يذكر التساند،
 • العجب انما ما يرد عليك وعبارة الصحاح، وعجبت من كذا وتعجبت منه واستعجبت بمعني لم يفسره كعادته وعبارة المصباح ويستعمل التعجب علي وجهين احدهما ما يحمده الفاعل ومعناه الاستحسان والاخبار عن رضاه به، والثاني ما يكرهه ومعناه الانكار والذم له، ففي الاستحسان يقال اعجبني بالالف وفي الذم والانكار عجبت وزان تعبت الخ، وقال ابو البقاء في الكليات العجب روعة تعتري الانسان عند استعظام الشء وقال المحشي قال بعض اهل اللغة يقال اعجب فلان بنفسه وبرايه فهو معجب بهما، والاسم العجب ولا يكون الا في المستحسن وتعجبت من كذا والاسم العجب محركة ويكون في الحسن وغيره،
 • قلت الاولي ان يكون العجب مصدر عجب وان الاصل فيه ان يكون للمستحسن والدليل علي ذلك قولهم اعجبني هذا الشء اذ حقيقة معناه حملني علي العجب وهو الاستعظام وفي تاج العروس عن ابن الاعرابي العجب النظر الي الشء غير مالوف ولا معتاد فاخرج السمع وعلي كل ففي عبارة المصنف قصور،
 • ومثله قوله الشهرة ظهور الشء في شنعة وعبارة الجوهري الشهرة وضوح الامر فلم يقيده بالشنعة علي ان المصنف نفسه لم يلبث ان قال والشهير والمشهور المعروف المكان المذكور والنبيه وقال المحشي القيد بالشنعة غير معروف بل المشهور في الشهرة الوضوح والظهور ومنه الشهر والمشهور من الاقوال والرجال والبلاد وغير ذلك ولا يعرف هذا القيد لغير المصنف الخ، قلت الصغاني ذكر في العباب عن ابن الاعرابي الشهرة بالضم الفضيخة لكنه قال بعد ذلك والشهرة   ايضا وضوح الامر، فال الكلام الي استعمالها مطلقا اعني انها تستعمل فيما يكره ويستحسن مثل الظهور اما الشهير فغلب استعماله فيما يمدح لكنه في اصل الوضع يحتمل الوجهين،
 • في حدث والمحدث كمحمد الصادق وهو الصادق في ظنه وفراسته كما قيده بذلك الجوهري، قال المحشي فسره بعض اهل الغريب بانه الملهم من الله تعالي كان الملك يحدثه وقال ابن الاثير في النهاية المحدثون الملهمون والملهم هو الذي يلقي في نفسه الشء فيخبر به حديثا وفراسة، وبه تعلم ما في كلام المصنف من الايجاز المحجف البالغ المفوت لمدول الكلمات اه،
 • العمل المهنة والفعل قلت قال الراغب العمل كل فعل من الحيوان بقصد فهو اخص من الفعل لان الفعل قد ينسب الي الحيوان الذي يقع منه فعل بغير قصد وقد ينسب الي الجماد وقلما ينسب العمل لذلك،
 • ونحو من ذلك قوله الجراة كالجرعة وثبه والكراهة والكراهية الشجاعة، قال المحشي فسره في المحكم والنهاية والخلاصة وغيرها بالاقدام علي الشء والهجوم عليه وفسره بعض الشيوخ بالهجوم والاسراع الي الشء بلا توقف وكلاهما متقارب وهو اولي من تفسيره بالشجاعة لانها الاقدام عن روية وثبات ولهذا لا يوصف بها الا العقلاء بخلاف الجراة فانها الهجوم علي الشء والاقدام عليه بلا روية ولا توقف كما في المصباح وغيره ثم وصف به الحيوانات مطلقا،
 • في اخر مادة بسط ويد بسط وبسط (بالضم وبضمتين) ويكسر مطلقة ومنه يدا الله بسطان لمسء النهار، قلت هو حديث شريف تمامه حتي يتوب بالليل ولمسء الليل حتي يتوب بالنهار كما في العباب، فكان ينبغي له ان يكتب بعد لمسء النهار الحديث تنبيها علي بقيته؛ لان المتبادر ان يد الله مبسوطة لمسء النهار من دون توبة، والعجب ان هذا الحديث فات ابن الاثير في النهاية، والجوهري وصاحب اللسان،
 • الخزج بن عامر سمي به لعظم جثته واسمه زيد والمخزاج الناقة التي اذا سمنت صار جلدها كانه وارم وحق التعبير ان يقول الخزج السمن وبه سمي زيد بن عامر وعندي ان الخزج في الاصل مصدر ويءيد قول صاحب اللسان رجل خزج ضخم،
 • ونحو من ذلك قوله الرجز بالتحريك ضرب من الشعر سمي لتقارب اجزاءه وقلة حروفه ولم يتقدم لهذا المعني ذكر وقوله سمي الاولي سمي به وقوله الارجوزة كالقصيدة منه الكاف لغو،
 • التعترف التغطرش وضد التعفرت والاظهر ان يقال قلب التعفرت يدل عليه قول صاحب اللسان العتريف الغاشم الظالم وقيل الداهي والخبيث وقيل هو قلب العفريت للشيطان الخبيث اه، ومعني التغطرش التعامي عن الحق كما فسره المصنف وهذا اللفظ ليس في الصحاح،
 • بلعه كسمعه ابتلعه وهو غريب من وجهين احدهما انه فسر الفعل الثلاثي بالخماسي من غير ابانه معناهما فكان ينبغي له ان يقول بلعه استرطه كابتلعه كما قال في سرط سرطه ابتلعه كاسترطه الثاني انه اهمل بلع من باب نفع كما في المصباح،
 • ونحو منه قوله   بدا به كمنع ابتدا والشء فعله ابتداء كابداه وابتداه،
 • قال المحشي ومثله في الصحاح فكيف يفسر احدهما بالاخر فكان الاولي ان يقول بدا وابتدا بمعني واحد او يشرحه بنحو فعله اول الامر او قدمه في الفعل ونحو ذلك مما يدل علي شرحه او يكله الي المعرفة والشهرة كما يقول في امثاله معروف ومعلوم،
 • في خضر خضر الزرع كفرح واخضر واخضوضر فهو اخضر وخضور وخضر وخضير وهو يوهم انه لا يقال مخضر ومحضوضر وكذا عبارته في صفر،
 • الطعسفة لغة مرغوب عنها ومر يطعسف في الارض اذا مر يخبط فيها ومقتضاه ان الفعل غير مرغوب عنه وهو غريب فكان حقه ان يقول الطعسفة المرور في الارض علي خبط وهي لغة مرغوب عنها او طعسف في الارض طعسفة وهي لغة مرغوب عنها، والظاهر ان بعض اهل اللغة عبر بهذه العبارة ولم ينبهوا علي استعمال الطعسبة وهي عندي عين الطعسفة فان المصنف عرفها بانها عدو في تعسف والباء والفاء كثيرا مما تتعاقبان وعبارة المحكم طعسف ذهب في الارض وقيل الطعسفة الخبط بالقدم وطعسب (كذا) عدا متعسفا فذكر المصدر ولم يقل انه لغة مرغوب عنها،
 • شهيه واشتهاه احبه ومقتضاه انه يستعمل في الادميين وقيده الصحاح والمصباح بالشء وفاته هنا الشهي بمعني المشتهي وهو منصوص عليه في الكتابين المذكورين،
 • ونحو من ذلك قوله الهوي بالقصر العشق يكون في الخير والشر وارادة النفس ثم قال بعد عدة اسطر وهويه كرضيه هوي فهو احبه، ومقتضاه ان الفعل اضعف من الاسم لان العشق اقوي من المحبة كما صرح هو به في باب القاف،
 • في نسو النسا عرق من الورك الي الكعب الزجاج، لا تقل عرق النسا لان الشء لا يضاف الي نفسه ولا تقل هو عرق النسا الخ، وقال المرحوم الشيخ سعد الله الهندي العرق اعم من النسا لا عينه وكتب الطب مشحونة بما قال ابن السكيت فاضافة العرق اليه للتبين مثل شجر الاراك اه، قلت فكان ينبغي للمصنف ان يذكر القولين وقد استعمل هو عرق النسا في وصف الثوم وفي مواضع اخر،
 • العربدة سوء الخلق والعربيد بالكسر والمعربد مءذي نديمه في سكره ونحوها عبارة الصحاح فجعل المصدر عاما واسم الفاعل خاصا هو تابع له علي ان الضمير في سكره ونحوها عبارة الصحاح فجعل المصدر عاما واسم الفاعل خاصا وهو تابع له علي ان الضمير في سكره يحتمل رجوعه علي النديم ووجه الكلام ان يقول عربد سكر فاذي الناس فهو معربد وعربيد،
 • التعالي الارتفاع اذا امرت منه قلت تعال بفتح اللام ولها تعالي قال ابو البقاء في الكليات تعالي امر اي جء واصله ان يقوله في المكان المرتفع لمن كان في المكان المستوطء ثم كثر حتي استوي استعماله في الامكنة عالية كانت او سافلة فيكون من الخاص الذي جعل عاما، وقال في شفاء الغليل قال ابن هشام وكسرها (اي كسر اللام) لحن ولحن ابا فراس في قوله
 (تعالي اقاسمك الهموم تعالي)، وما زعموه من اللحن ليس كما قالوا فانه سمع وقرء به   وابو فراس ثقة ممن يجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه وقرا الحسن وابو السمال وابو واقد تعالوا بضم اللام انتهي مختصرا، زمر وزمر غني في القصب والاولي ان يقول زمر عزف بالمزمار لالة من الات الطرب،
 • ونحوه قوله المزهر كمنبر العود الذي يضرب به وهو يصدق علي العصا والهراوة والمنساة والدرة ونظاءرها فكان حقه ان يقول المزهر من الات الطرب او الملاهي كما هي عبارة الصحاح وقوله يضرب به قد استعمل هذا التعبير غير مرة وهو المشهور الان علي لسان العامة ولست منه علي ثقة،
 • في المعتل العصا العود اثني وهو من الطرز الاول ثم قال بعد عدة اسطر والعصا اللسان وعظم الساق وافراس الي ان قال والعصا فرس لجذيمة والعصية كسمية امها، ومنه المثل اي بعض الامر من بعض فلا يعلم اي مثل اراد،
 • النوء النجم مال الي الغروب او سقوط النجم في المغرب مع الفجر وطلوع اخر يقابله من ساعته في المشرق وفي شرح المقامات للعلامة الشريشي الاصل في النوء سقوط النجم ثم سموا كل نجم باسم فعله، ثم كثر حتي سموا الاثر الذي يحدث لسقوط كل منها او عند نوءا ولا يكادون يفرقون بين ان يقولوا نوء نجم وان يقولوا مطر نجم،
 • في قرع القرعة بالضم م وخيار المال والجراب او الواسع الصغير ج قرع وبالتحريك الجعفة والجراب وتحريكه افصح فقوله وتحريكه لغو وعبارة العباب القرعة مثال الجحفة الجعفة والجراب الواسع الاسفل،
 • ماراه مماراة ومراء وامتري فيه وتماري شك وظاهره ان الضمير الذي في ماراه هو الضمير في فيه وليس كذلك فان الضمير الاول يرجع الي شخص والضمير الثاني يرجع الي الشء الممتري فيه يدل عليه قول المصباح وماريته اماريه مماراة ومراء جادلته وتقدم القول اذا اريد بالجدال الحق او الباطل ويقال ماريته ايضا اذا طعنت في قوله تزييفا للقول وتصغير للقاءل ولا يكون المراء الا اعتراضا بخلاف الجدال فانه يكون ابتداء واعتراضا وامتري في امر شك وعبارة الصحاح وماريت الرجل اماريه مراء اذا جادلته فترك المصدر الاول وفي الشرح المذكور المراء والممارة مدافعة الحق وترك الانقياد لما يظهر منه وقد يستعمل بمعني الجدال،
 • شهبر لكذا اجهش للبكاء وحقه ان يقول وشهبر للبكاء اجهش فان قوله لكذا كناية عن كل فعل،
 • اللقب النبز ونحوها عبارة الصحاح وعبارة المصباح وقد يجعل اللقب علما من غير نبز فلا يكون حراما ومنه تعريف بعض الاءمة المتقدمين بالاعمش والاخفش والاعرج ونحوه لانه لا يقصد بذلك نبز ولا تنقيص بل محض تعريف مع رضا المسمي به اه، وعبارة النحويين اللقب ما اشعر بمدح او ذم،
 • عيشة رغد ورغد واسعة طيبة والفعل كسمع وكرم وحق التعبير ان يقول رغد عيشنا كسمع وكرم وطاب واتسع فهو راغد ورغيد ورغد ورغد او ينبه علي عدم مجء راغد ورغيد وعبارة المصباح رغد العيش بالضم رغادة اتسع ولان فهو رغد ورغيد ورغد رغدا من باب تعب لغة فهو راغد وهو في رغد من العيش اي   رزق واسع،
 • اشار عليه بكذا امره وبينهما فرق، الا تري ان الوزير يقال له مشير لانه يشير علي السلطان بما فيه خير وصلاح، ولكن ليس يامره وعبارة المصباح واستشرته راجعته لاري رايه فيه فاشار علي بكذا اراني ما عنده فيه من المصلحة الخ، وفي زفي السراب الال رفعه والمراد الشخص لانه فسر الال في مادته بانه السراب، وفسر السراب بما يري في نصف النهار كانه ماء فيكون حاصل تعريفه زفي السراب السراب رفعه وعبارة الصحاح زفي السراب الشء اذا رفعه مثل زهاه،
 • دبكل المال جمعه ورد اطراف ما انتشر منه وعرف المال بما ملكته من كل شء والمراد هنا الابل وانما سميت مالا لميل النفوس اليها فهو علي حد قولهم صبي،
 • في قمش القماش ما علي وجه الارض من فتات الاشياء حتي يقال لرذال الناس قماش واستعمله بالمعني المشهور في مواضع كثيرة كما ستقف عليه، وعبارة الصحاح القمش جمع الشء من ههنا وههنا وذلك الشء قماش وقماش البيت متاعه،
 • في حمم الحميم كامير القريب كالحمم وعبارة الصحاح وحميمك قريب الذي تهتم لامره،
 • الماشية الابل والغنم وهي تطلق علي البقر ايضا كما في المصباح،
 • بعد ان فرغ من جبي الخراج ووضع قبله يو اشارة الي انه ياءي وواوي وضع علامة الواو وقال جبا كسعي ورمي جبوة وجبا وجباوة وجباية بكسرهن وجبا والجباوة والجبوة والجباة والجبا بكسرهن ولم يفسره فكان عليه ان يقول جبيت الخراج مثل جبوته علي ان قوله رمي يقتضي ان يكون ياءيا لا واويا،
 • خالا القوم تركوا شيءا واخذوا في غيره والاولي ان يقال خالا القوم شيءا تركوه واخذوا في غيره،
 • المرق من الطعام والمرقة اخص منه وعرف الطعام بانه البر وما يءكل وعبارة الصحاح المرق معروف والمرقة اخص منه وكذلك عبارة المصباح وقولهم اخص منه قد جرت عادة اللغويين بان يعبروا بلفظة اخص لما لا يكون له مفرد من نفسه، وكذا قولهم في الشهد ونحوه،
 • في جمل وكسكر حساب الجمل فكانه قال الجمل حساب الجمل،
 • الحشو صغار الابل وفضل الكلام وحقه فضول الكلام،
 • الوفاء الطويل يقال مات فلان وانت بوفاء اي بطول فيكون الوفاء اذا طول العمر لا مطلق الطول،
 • المكوكس من ولدته الاماء او امتان او ثلاث او ام ابيه وام امه وام ام امه وام ام ابيه اماء وحقه ان يقول من ولدته امة فاكثر والمراد بذلك ان امه وجدته وام جدته اماء لا انه ولد منهن،
 • ونحوه قوله شابهه واشبهه ماثله وامه عجز وضعف والمعني انه شابه امه في الانوثية فعجز وضعف وهل يستعمل في غير الام كالزوجة والاخت فيه نظر،
 • في ندم ندم عليه اسف والنديم والنديمة المنادم ج ندماء كالندمان ج ندامي وندام الي ان قال ونادمه منادمة ونداما جالسه علي الشراب وحق العبارة ان يقول نادمه حادثه علي الشراب فهو منادم ونديم وهي نديمة جمع النديم ندماء وندمان وجمع الندمان ندامي كما في الصحاح،
 • معن الفرس تباعد كامعن وهو بقيد العدو كما صرحت به   عبارة الصحاح وكان عليه ايضا ان يذكر التوسع فيه كامعان النظر والطلب وغير ذلك،
 • ونحو قوله كبح الدابة جذب لجامها لتقف وعبارة النهاية كبحت الدابة اذا جذبت راسها اليك وانت راكب ومنعتها من الجماح وسرعة السير،
 • الحجر الصخرة وفي صخر الصخرة الحجر العظيم الصلب وعليه يصح ان يقال صخرة من الياقوت والالماس،
 • البخنذاة المراة التامة القصب وفسر القصب في مادته بانه كل نبات ذي انابيب ونحوها عبارة الجوهري،
 • ونحوه قوله جارية معننة الخلق مطويته فطي الخلق اشد شء ابهاما والمراد هنا ما ذكره في عكن بقوله جارية معكنة تعكن بطنها اي تثني سمنا،
 • الكراسة واحدة الكراس والكراريس الجزء من الصحيفة وعبارة المصباح الصحيفة قطعة من جلد او قرطاس فتكون الكراسة جزءا من الجلد والقرطاس وسيعاد،
 • تعاطفوا عطف بعضهم علي بعض فهل هو من العطف بمعني الاشفاق او الحمل والكر،
 • جن بالضم جنونا واستجن مبينا للمفعول وتجنن وتجان واجنه الله فهو مجنون فلم يفسر شيءا من هذه الافعال فكان ينبغي له ان يقول جن غشي علي عقله كتجنن اما تجان فانه من باب تمارض وتناوم كما تفيده عبارة الصحاح،
 • ساقط فلان فلانا الحديث سقط من كل علي الاخر والاولي ان يقال سقط من احدهما علي الاخر وعبارة الصحاح وسقاط الحديث ان يتحدث الواحد وينصب له الاخر فاذا سكت تحدث الساكت،
 • لاز اليه يلوز لجا والملاز الملجا والشء اكله ثم اعاد لاز بمعني لجا في الياءي، قلت هذا الفعل لم اجده في الصحاح ولا في المحكم ولا في اللسان وانما قال في العباب في مادة لوز والملاز الملجا كالملاذ وما يلوز منه اي ما يتخلص اه، اما لاز الشء بمعني اكله فالظاهر ان الزاي مبدلة من السين،
 • قال الشيخ سعد الهندي هذه الالفاظ بالذال لا بالزاي علي ما هو في الكتب المعتبرة من اللغة ولم يذكر المصنف الملاذ بالذال الا بمعني الحصن،
 • في انس الانس البشر كالانسان الواحد انسي ثم قال في نوس تبعا للجوهري والناس يكون من الانس والجن، قال الشيخ المشار اليه نقلا عن العلامة العاملي ان كلام القاموس صريح في جواز اطلاق الانس علي الجن وهو بعيد جدا قلت لعله اراد الناس فكتب الانس وعبارة الجوهري في نوس والناس قد يكون من الانس والجن واصله اناس فخفف وهو شاهد علي مجيءه من انس لا من نوس وهكذا ذكره الازهري وابن سيده غير ان صاحب المصباح حكي في تصغير الناس نويس ونص عبارته الناس اسم وضع للجمع كالقوم والرهط واحده انسان من غير لفظه مشتق من ناس ينوس اذا تدلي وتحرك ويطلق علي الجن والانس الي ان قال ويصغر الناس علي نويس لكن غلب استعمال في الانس،
 • الفرس للذكر والانثي او هي فرس ج افراس اقول اولا انه كان يلزمه ان يقول للذكر والانثي من الخيل ثانيا ان يقول وحكي ابن جني فرسة كما قاله صاحب المحكم ثالثا ان يخطء الجوهري لقوله ولا يقال للانثي   فرسة ومثلها عبارة اللسان والعباب، ضفس البعير يضفسه جمع من جلي فالقمة فاه وقال في حلي الحلي كغني ما ابيض من النصي ثم قال في نصي وانصت الارض كثر نصيبها ولم يفسره وفسره الشارح بانه نبت سبط ابيض من افضل المراعي فاذا يبس وضخم فهو الحلي،
 • ونحوه قوله مصروا المكان تمصيرا جعلوه مصرا وعرف المصر بانه الحاجز بين الشيءين والحد بين الارضين والكورة والطين الاحمر وقال في تعريف البكورة انها المدينة والصقع وقال في تعريف الصقع انه الناحية قلت المصرفي عرف الشرع كل قرية اجتمع فيها حاكم سياسي وحاكم شرعي،
 • في نعم ذكر عدة معان للنعامة من جملتها جماعة القوم قال ومنه شالت نعامتهم وذكر في ش ول وعبارته في هذه المادة شالت نعامته خف وغضب،
 • وفي شرح المغني للدماميني عند ذكر المصنف
 (با ليتما امنا شالت نعامتها)
 هو كناية عن موتها فان النعامة باطن القدم وشالت ارتفعت ومن هلك ارتفعت رجلاه وانتكس راسه فظهرت نعامته اي قدمه قال واما قول بعضهم ان مراد العرب بقولهم شالت نعامتهم الدعاء اي راغمهم الله عز وجل وهرمهم حتي يذهبوا علي وجوههم كما تنفر النعامة فلا يتاتي تفسير ما في البيت به اه، غير ان المصنف لم يذكر النعامة بمعني باطن القدم في جملة ما ذكره من معانيها وهي تبلغ اربعة وعشرين، وعبارة الصحاح ويقال للقوم اذا ارتحلوا عن منهلهم وتفرقوا قد شالت نعامتهم والنعامة ما تحت القدم قلت ومن هنا يقال تنعم الرجل اذا مشي حافيا، وهذا اللفظ ليس في الصحاح، ولذا ذكره المصنف مرتين،
 • في ابي ابيته تابية قلت له بابي اي يابي لنت للتفدية لا للقسم،
 • في بغي بغت الامة تبغي بغيا وباغت مباغاة وبغاء فهي بغي وبغو عهرت والبغي الامة او الحرة الفاجرة ووجه الكلام ان يقول بغت المراة امة كانت او حرة عهرت فهي بغي وبغو كباغت مباغاة وبغاء وقد فاته هنا فاءدة صرح بها الجوهري وهو قوله والامة يقال لها بغي وجمعها البغايا، ولا يراد به الشتم وانه سمين بذلك في الاصل لفجورهن، يقال قامت علي رءسهم البغايا،
 • ونحو من ذلك قوله في عهر عهر المراة اتاها ليلا للفجور او نهارا او تبع الشر وزني او سرق وهي عاهرة ومعاهرة فظاهر كلامه اولا تقييد للعهر بالرجل دجون المراة ثم قال بعده وهي عاهر ومعاهرة فكيف جاء نعتها من دون فعل وفي الصحاح والمراة عاهرة وقوله وزني هو معني عهر فهو تكرار، وقوله اولا عهر المراة عداه ابن القطاع بالباء كما في الشارح وهو الاظهر حملا علي زني وفجر وعداه الصغاني بالي،
 • في سلو سلاه وعنه كدعاه ورضيه نسيه واسلاه عنه فتسلي مع انه قال بعدها والسلوي طار واحدته سلواة وكل ما سلاك فيكون تسلي مطلوع سلي لا مطاوع اسلي علي انه لم يذكر سلي من قبل وعبارة المحكم اسلاه وساه قملي وفاته ايضا انسلي بمعني تسلي ووردت في كلام امرء القيس بقوله:
 (وليس فءادي عن   هواك بمنسلي) وكانه مطاوع اسلي مثل انطلق واطلق،
 • في حمد والتحميد حمد الله مرة بعد مرة وانه لحماد لله عز وجل ومنه محمد كانه حمد مرة بعد مرة فقيد التحميد والحماد بالله تعالي، ثم قال ومنه محمد، فكان حقه ان يقول التحميد مبالغة الحمد ومنه محمد الخ، وان يذكر الحماد مع الثلاثي وكانه لما راي التشديد ف يه توهم انه رباعي،
 • زهد فيه كمنع وسمع وكرم زهدا وزهادة او هي في الدنيا والزهد في الدين ضد رغب والوجه ان يقول زهد فيه زهدا وزهادة ضد رغب او الزهد في الدين الخ، علي ان قوله الزهد في الدين يوهم ان الدين مزهود فيه والمعني ان الزهد يكون عن تعبد وتدين،
 • لفته صرفه ومنه الالتفات والتلفت، فاذا كان مراده الالتفات البديعي لم يحسن ان يعطف التلفت عليه، واذا كان مراده المعني اللغوي كان تحصيل الحاصل،
 • بات وحشا اي جاءعا قيده يبات والاظهر الاطلاق يدل عليه قوله بعد ذلك اوحش الرجل جاع وفاته هنا اوحشه اي اوقعه في الوحشة ذكرها الصحاح بقوله والوحشة الخلوة والهم وقد اوحشت الرجل فاستوحش ومن الغريب هنا قول الشارح بعد نقله هذه العبارة: ومنه قول اهل مكة اوحشتنا،
 • فسر النسك بالعبادة والعبادة بالطاعة فعلي هذا فالخادم المطيع ناسك،
 • القيد بالكسر القدر وهو يطلق علي عدة معان والمراد هنا قدر الرمح ونحوه وفي الصحاح وتقول بينهما قيد رمح وقاد رمح اي قدر رمح،
 • الكنهدر الذي ينقل عليه اللبن والعنب ونحوهما وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا في اللسان فالظاهر انه عجمي،
 • الفضفاضة الجارية المليحة الجسيمة وافتضا افترعها وظاهره ان الضمير في افتضها يرجع الي الفضفاضة وهو عام ومثله قوله اللفاء كسماء القماش علي وجه الارض وكل خسيس يسير والفاه وجده وظاهره ان الضمير في الفاه يعود الي القماش والخسيس اليسير وليس كذلك فانه عام ومنه قوله تعالي: {والفيا سيدها لدي الباب} [يوسف: ]، وعكسه قوله المجاياة المقابلة والموافقة وهي مختصة بالموافقة في المجي لا مطلقا،
 • الجذاذ، بالضم حجارة الذهب والجذاذات القراضات فقيد الفرد واطلق الجمع علي ان الجذاذة مفرد والحجارة جمع،
 • الزرزور المركب الضيق وهو يحتمل ان يكون من مراكب البر والبحر ونحوه قوله ابيات محرنفزات جياد،
 • الغمازة الجارية الحسنة الغمز للاعضاء، وفي المحكم الاغضاء بالغين،
 • الصاهور غلاف القمر،
 • السفتجة بالضم ان تعطي مالا لاحد وللاخذ مال في بلد المعطي وفي بعض النسخ وللاخر مال الي ان قال وفعله السفتجة بالفتح فقوله في بلد المعطي الاولي وفي بلدك، وقوله بالضم غير سديد لان التي بالضم هي الحوالة وقوله وفعله السفتجة لو قال ومصدره لكان اولي وكان عليه ايضا ان يقول انها معربة،
 • ولع به كوجل ولعا محركة وولوعا بالفتح واولعته واولع به بالضم فهو مولع به ولم يفسره وعبارة الصحاح اولع به فهو مولع به بفتح اللام اي مغري به وعبارة المصباح علق به،
 • الغد اصله غدو   وهو غدي وغدوي ولم يفسره علي ان قوله وهو يوهم انه يرجع الي الغد، والمراد ان المنسوب اليه غدي وغدوي كما صرحت به عبارة الصحاح وفي هذه المادة اعترض عليه الخفاجي في شرح درة الغواص حيث قال وقول القاموس بعدما حكي في مفرده غداة وغدية ولا يقال غدايا الا مع عشايا فيه خلل بل زلل اه، والذي في نسختي او لا يقال،
 • العجل بالكسر ولد البقرة كالعجول ج عجاجيل وهو يوهم ان العجاجيل جمع اللفظين فكان حقه ان يقول العجل ولد البقرة كالعجول جمع العجل عجول وجمع العجول عجاجيل وعبارة الصحاح مبهمة ايضا وهي التي اوقعت المصنف في الابهام فانه قال العجل ولد البقرة والعجول مثله والجمع العجاجيل وعبارة المصباح العجل ولد البقرة مادام له شهر وبعده ينقل عنه الاسم والانثي عجلة والجمع عجول وعجلة مثل عنبة،
 • في شفع وقوله تعالي {من يشفع شفاعة حسنة} [النساء: ] اي من يزد عملا الي عمل،
 • قلت اصل معني الشفاعة الزيادة ماخوذ من الشفع وهو الزوج يقال كان وترا اي فردا فشفعته وهو علي حد قولهم ضعفته اي اضفت اليه ضعفا مثله ولكن استعملت في الحديث وغيره بالمعني المتعارف الان قال ابن الاثير في النهاية قد تكرر ذكر الشفاعة في الحديث فيما يتعلق بامور الدنيا والاخرة وهي السءال في التجاوز عن الذنوب والجراءم يقال شفع يشفع شفاعة فهو شافع وشفيع اه، وعبارة التهذيب الشفاعة كلام الشفيع للملك في حاجة يسالها لغيره وعبارة المصباح وشفعت في الامر شفعا وشفاعة طالبت بوسيلة او ذمام وعبارة الكليات الشفاعة هي سءال فعل الخير وترك الضر عن الغير علي سبيل الضراعة اما الجوهري فلم يزد علي ان قال الشفيع صاحب الشفعة وصاحب الشفاعة،
 • في بعج بعجة شقه فهو مبعوج وبعيج الي ان قال وامراة بعيج بعجت بطنها لزوجها ونثرت ومن الغريب ان الشارح لم يتعرض لتفسيره ولم يقل ان البعج شق البطن لا مطلق الشق وانما ذكره من المجاز بعج بطنه لك اي بالغ في نصحك وتمام الغرابة انه وضع هذه الجملة بين قوسين اشارة الي انها من كلام المصنف، وهي من كلام صاحب اللسان وبعجت المراة بطنها لزوجها ليس في الصحاح ولا في المحكم وعبارة الاساس بعجت له بطني اذا افشيته سري قال الشماخ:
 (بعجت اليه البطن ثم انتصحته ... وما كل من يفشي اليه بناصح)
 وهو غير المعني الذي رواه صاحب اللسان،
 • البيت من الشعر والمدرم والشرف والشريف والقصد والقبر وعيال الرجل وبيت الشاعر وحقه ان يذكر بيت الشاعر بعد البيت من الشعر، وان يقول والبيت من الشعر فقرة من الكلام ذات وزن وقافية، ذخره وادخره اختاره او اتخذه وحق التعبير ان يقول ذخر الشء وادخره اتخذه عدة يستعين به عند الحاجة اليه كما صرحت به عبارة المصباح،
 • العبن بضمتين السمان الملاح منا فقوله منا يحتمل ان يكون المراد به جنس الناس او الذكور خاصة وعبارة المحكم جمل عبن وعبن ضخم الجسم عظيم   وفي اللسان العبن من النساء السمان الملاح ونحوه قوله المتخوس من خوس الذي ظهر لحمه وشحمه سمنا فانه يحتمل ان يكون من الناس او البهاءم وقوله القعشاء الرافعة راسها،
 • الجفدلس كسفرجل السوداء،
 • اعجن ركب السمينة،
 • ادنا ركب دنيءا وله نظاءر،
 • الهجاء تقطيع اللفظة بحروفها والاولي تقطيع اللفظة باحرفها في القراءة احترازا من الخط،
 • الكيس بالكسر للدراهم لانه يجمعها ومقتضاه ان كاس بمعني جمع وهو لم يذكره لا في الواوي ولا في الياءي،
 • غلق الباب يغقله لثغة او لغية في اغلقه وعرف اللثغة بانها تحول اللسان من السين الي الثاء او من الراء الي الغين او اللام او الياء او من حرف الي اخر او ان لا يتم رفع لسانه وفيه ثقل فلا يكون علي هذا غلق لثغة اذ لم يبدل فيه حرف باخر بل حذف اوله،
 • قطع الشء ابانه فلو قال فصله لكان اظهر لان ابانة له معنيان،
 • في لقح لقحت الناقة قبلت اللقاح ثم قال وكسحاب ما تقلح به النخلة وطلع الفحال الي ان قال واللقح محركة الحبل واسم ما اخذ من الفحل ليدس في الاخر، وعرف الفحل في بابه بانه الذكر من كل حيوان فاي شء يوخذ من الذكر ليس في ذكر اخر، وكيف قال اولا قبلت اللقاح ثم فسره بما تلقح به النخلة، وعبارة التهذيب اللقاح اسم ماء الفحل من الابل والخيل وقد القح الناقة ولقحت هي لقاحا ولقحا اذا قبلته الي قال فيدسون الشمراخ في بيت الطلعة،
 • البرذون الدابة وبرذن الفرس مشي مشي البرذون فقوله الدابة داخل فيه الفرس، وقوله مشي مشي البرذون اراد به دابة بخصوصها،
 • ونحوه قوله الهملاج من البراذين المهملج والهملجة فارسي معرب ولم يفسرها،
 • الكوسج م والناقص الاسنان والبطء من البراذين وكوسج صار كوسجا،
 • المءنث المخنث ولم يقل انه خلاف المذكر،
 • في حلو ونسبة الي الحلاوة شمس الدين عبد العزيز ابن احمد الحلواني وهو خطا فان النسبة الي الحلاوة حلاوي وشمس الدين نسبة الي الحلوان كما لا يخفي وقد ذكرت هذا وان لم يكن تحته طاءل لانه كثيرا ما يخطء الجوهري بمثله،
 • العلوش كسنور ابن اوي والذءب ودويبة وضرب من السباع والخفيف الحريص مشتق من العلش وليس في كلامهم شين بعد لام غيرها واللش واللشلشة واللشلاش،
 • فقوله ابن اوي والذءب الاولي التعبير باو بدل الواو كما عبر به غيره وقوله غيرها واللش حقه وغير اللش علي انه غير صحيح فانه قال في فصل الميم ملش الشء فتشه بيده كانه يطلب فيه شيءا ثم قال في المعتل لشا خس بعد رفعة واللشي كغني الكثير الحلب،
 • الزقاق السكة وهي لها عدة معان،
 • منع الشء ككرم صار منيعا ونحوها عبارة الجوهري والوجه ان يقال منع الشء صار بحيث يمنع من اراده فهو منيع،
 • نسج الثوب ينسجه وينسجه فهو نساج وصنعته النساجة فلو فسر نسجه وحذف قوله فهو نساج لكان اولي،
 • خلص خلوصا صار خالصا واقتصر في تعريف الخالص في بابه علي الابيض فهل قوله في نحت وبرد نحت خالص معناه برد ابيض •   الزر الذي يوضع في القميص وحقه ان يقول في القميص ونحوه ليوثق به او يقول معروف ومثله قوله العروة من الثوب اخت زره وحقه الخرق الذي يدخل فيه الزر تمكينا له وتوثيقا،
 • في فحل وافحله فحلا اعاره وعبارة الصحاح افحلته اذا اعطيته فحلا يضرب في ابله فقوله يضرب في ابله قيد ثم قال وفحول الشعراء الغالبون بالهجاء من هاجاهم وكذا كل من عارض شاعرا فضل عليه وهو تطويل لا حاجة اليه فلو قال وفحول الشعراء الغالبون في الشعر لكفي،
 • في غزل وكسحابة الشمس لانها تمد حبالا كانها تغزل فقوله وكسحابة يوهم انها لا تستعمل معرفة بالالف واللام وقوله لانها تمد حبالا تعليل ضعيف اذ لو كانت من الغزل لقيل غزالة بتشديد الزاي ثم انه عرف الغزال اولا بانه الشادن حين يتحرك ويمشي او من حين يولد الي ان يبلغ اشد الاحضار وقال في باب النون شدن الظبي وجميع ولد الظلف والخف والحافر قوي فيكون الشادن عاما وقوله ولد الظلف حقه ذوات الظلف وعبارة الصحاح شدن الغزال قوي وطلع قرناه واستغني عن امه وربما قالوا شدن المهر فاذا افردوا الشادن فهو ولد الظبية،
 • ليث صار ليثي الهوي،
 • عطس عطسا وعطاسا اتته العطسة،
 • الحدث الابداء،
 • دص خدم ساءسا،
 • حجبه ستره ولم يذكر غيره وذكره الجوهري بمعني المنع عن الدخول ايضا، ثم قال والمحجوب الضرير وفسر الضرير في بابه بالاعمي والمريض المهزل كل ما خالطه ضر،
 • في عقرب انثي العقارب عقربا بالمد وهي غير مصورفة كالعقربة وهو يوهم ان العقربة ايضا غير مصروفة والغرض انه تمثيل للانثي،
 • الترنجح ادارة الكلام،
 • التاريج شء في الحساب،
 • الجلفق يسمي بالفارسية درابزين وهو يوهم ان الجلفق عربي مع انهم قالوا ان الجيم والقاف لا يجتمعان في كلمة الا اذا كانت معربة او حكاية صوت، وقد جاء الحلفق كعصفر بمعني الجلفق فلعل احدهما تحريف،
 • الفيج معرب بيك،
 • الضغانة من الملاهي معربة ولست من قوله الملاهي علي ثقة فان الجوهري لم يذكرها وهي هنا اسم الة من اللازم،
 • المدكوبة المعضوضة من القتال،
 • الديباج معرب،
 • الساذج معرب ساده،
 • ضجة الميزان معربة،
 • الهملجة فارسي معرب،
 • الطيلسان معرب مع انه تورك علي الجوهري لكونه لم يفسر الفرسخ ولها نظاءر فلو كان اتخذ تعريفه للسعال والثولول دستورا ونسق عليه ساءر التعاريف لاغنانا عن التعب في فهم الغازه وفي هذا القدر كفاية اذ لا يمكن استقصاء قصور تعاريفه الي الغاية.



  AUTO النقد الخامس: (في ذهوله عن نسق معاني الالفاظ علي نسق اصلها الذي وضعت له بل يقحم بينها الفاظا اجنبيا تبعدها عن حكمة الواضع)

 قد ذكرت في المقدمة ان اءمة اللغة يقدمون المجاز علي الحقيقة غالبا او يعدلون عن تفسير الالفاظ بحسب وضعها الاصلي غير ان المصنف زاد عليهم كثيرا في هذا النوع حتي ادته الزيادة الي مخالفة ساءر اللغويين،
 • فمن امثله ذلك قوله في فاء الفء ما كان شمسا فينسخه الظل والغنيمة والخراج والقطعة من الطير والرجوع كالفيءة والفيءة والافاءة والاستفاءة والتحول، الي ان قال والفيبة طاءر كالعقاب والحين،
 • وحق التعبير ان يبدا بالرجوع لان الظل ماخوذ منه الا تري ان الجوهري ابتدا هذه المادة بقوله فاء يفء رجع وافاءة غيره رجعه الي ان قال والفء ما بعد الزوال من الظل، وانما سمي الظل فيءا لرجوعه من جانب الي جانب اه، ومن معني الرجوع ايضا الغنيمة والخراج وعبارة لسان العرب الفء ما كان شمسا فنسخه الظل وانما سمي الظل فيءا لرجوعه من جانب الي جانب وفاء الشء فيءا تحول وحكي ابو عبيدة عن روبة كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فء وظل وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل، ويقال للحديدة اذا كلت بعد حدتها قد فات وفي الحديث الفء علي ذي الرحم اي العطف عليه والرجوع اليه بالبر ابو زيد افات فلانا علي الامر افاءة اذا اراد امرا فعدلته الي امر غيره وفاء واستفاء كفاء وانه لسريع الفء والفيءة اي الرجوع وانه لحسن الفيءة بالكسر مثل الفيعة اي حسن الرجوع وتفيات المراة لزوجها تثنت عليه وتكسرت له تدللا والعرب تقول يافي مالي تتاسف بذلك وهنا ملاحظة من عدة اوجه: اولها: ان الفء اصله مصدر فاء بمعني رجع ومثله باء ومقلوبه اب،
 • الثاني: ان المصنف لم يصرح بالفعل فخالف في ذلك الصحاح واللسان وليس في عبارته ايضا ما يدل علي كون الفء مصدرا سوي قوله والتحول وهي دلالة بعيدة،
 • الثالث ان المحشي قال اغفل المصنف الرباعي متعديا وذكره الجوهري فقال فاء يفء فيءا رجع وافاءه غيره رجعه وقوله والفيءة طاءر كالعقاب لم يذكره الجوهري ولا ابن سيده ولا غيرهما من اهل اللغة ممن تصدي لذكر الحيوانات كالدميري في حياة الحيوان ولا الاطباء ولا غيرهم اه، وهو غريب جدا فان الصغاني حكي في العباب الفيءة الحداة التي تصطاد الفراريج من الديار وعبارة ابن سيده في المحكم الفيءة طاءر يشبه العقاب فاذا خاف البرد انحدر الي اليمن ومثلها عبارة اللسان واغرب من   ذلك ان الشارح نقل عبارة اللسان ولم يتعرض للرد علي المحشي في انكاره الفيءة خلافا لعادته،
 • الرابع ان قول المحشي اغفل المصنف الرباعي متعديا وذكره الجوهري صحيح من وجه، فان المصنف بعد ان ذكر الغنيمة قال وافاءها الله تعالي علي فقيده بالغنيمة وقد فاته المعني الاخر الذي ذكره صاحب اللسان وهو افات فلانا علي الامر اذا اراد امرا فعدلته الي امر غيره ويظهر لي ان تعديته بعن اولي من تعديته بعلي لكن النسخة التي نقلت منها صحيحة، وكذلك فاته تفيات في الشجرة وتفيات الظلال وفي التنزيل العزيز: {يتفيءا ظلاله عن اليمين والشماءل} {النحل: ] وتفيء الظلال رجوعها بعد انتصاف النهار، وتفيات الشجرة وفيات وفاءت كثر فيءها وفيات المراة شعرها حركته من الخيلاء والريح تفيء الزرع والشجر تحركهما وافات الي قوم فيءا اذا اخذت لهم سلب قوم اخرين فءجتهم به، وافات عليهم فيءا اذا اخذت لهم فيءا اخذ منهم كما في الشارح،
 • ومن الغريب ان الشارح اورد هذا كله ولم يقل انه مستدرك خلافا لعادته،
 • اما تفيات المراة لزوجها فان المصنف اوردها بالقاف مكابرة وستعاد في النقد الاخير،
 • الخامس: ان قول صاحب اللسان فنسخه الظل افصح من قول المصنف فينسخه،
 • السادس ان قول العرب يافء مالي يءول الي معني الرجوع واصله ان يقوله من ذهب عنه شء فهو يطلب رجوعه فلا يحسن فصله عن المعني الاول وهذا الحرف ليس في الصحاح،
 • السابع: ان الفيءة بمعني الحين من معني الرجوع فليست تصحيف الفينة بالنون وهذا ايضا ليس في الصحاح،
 • الثامن ان المصنف جعل الفيءة بالكسر مصدرا وهي في اللسان اسم النوع،
 • ومن ذلك قوله في حلل حل المكان وبه يحل ويحل نزل به الي ان قال بعد ثلاثة وعشرين شطرا وحل عدا والعقدة نقضها وحقه ان يبتدء بحل العقدة كما فعل الجوهري والصغاني لان الظاعنين اذا وصلوا الي الوجه الذي نووه فاول شء يفعلونه حل الاحمال عن المطايا وعندي ان قول المصنف وغيره وبه اشارة اليه فكانه قيل حلوا الاحمال المكان لكن هذه الاشارة صدت منه عن غير قصد ومن معني حل العقدة ايضا حل الشء اي صار حلالا فتامله، وحلا الجلد اي قشره وبشره وحلب البقرة وحلت راسه اي حلقه وحلت الصوف اي مزقه وحلج القطن وحلز الاديم والعود اي قشرهما وحلست السماء اي دام مطرها وهو حليف اللسان اي حديده وغير ذلك وهو دليل علي اصالته،
 • وقوله السبت الراحة والقطع والدهر وحلق الراس وارسال الشعر عن العقص وسير للابل والحيرة والفرس الجواد والغلام العارم الجرء وضرب العنق ويوم من الاسبوع الخ، وحقه ان يبتدء بالقطع رجوعا الي السب ومنه معني حلق الراس وضرب العنق ويوم من الاسبوع لانقطاع الايام عنده كما في الصحاح ومنه ايضا الراحة لانقطاع الانسان عن العمل وكذلك الحيرة فكان عليه ان يضم هذه المعاني بعضها الي بعض وكما انه جاء الامتداد من مادة سب في السب   بالكسر والسبب والسبة بالفتح وهي الزمن كذلك جاء هنا في السبت بمعني الدهر وارسال الشعر وسير للابل، فان الشارح فسره بسير فوق العنق اما الغلام الجرء ففسره الشارح بالكثير الجري فيكون من معني السير غير انه في القاموس مهموز وهو انسب بمعني العارم،
 • وفي التهذيب واتفق اهل العلم علي ان الله تعالي ابتدا الخلق يوم السبت ولم يخلق يوم الجمعة سماء ولا ارضا وقال ابو عبيدة: ان السبت هو اخر الايام وسمي يوم السبت لانه سبت فيه خلق كل شء اي قطع، وقال السهيلي لم يقل بان اوله الاحد الا ابن جرير كذا في الشارح، وفي المصباح وفي مادة جمع واما الجمعة بسكون الميم فاسم لايام الاسبوع واولها يوم السبت، قال ابو عمرو الزاهد في كتاب المداخل اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي قال اول الجمعة يوم السبت واول الايام يوم الاحد هكذا عند العرب اه، قلت اسم الاحد في الجاهلية او واسم السبت شيار،
 • وقوله الطنء بالكسر يقيه الروح والمنزل والبساط والميل بالهوي والارض البيضاء والروضة والريبة والداء وبقية الماء في الحوض وشء يتخذ للصيد والرماد الهامد والفجور وحظيرة من حجارة والهمة فهذه معان لا يعرف لها اصل ولا فرع ولا راس ولا ذنب ولكن اذا فرضنا ان الاصل فيها مجهول لم يجهل ان بقية الروح يجب ان تعطف علي بقية الماء في الحوض، والريبة يجب اقترانها بالفجور والميل بالهوي والحظيرة من حجارة بما يتخذ للصيد وعندي ان اصل هذه المعاني كلها بقية الماء في الحوض؛ لان ملاحظةا لعرب للماء اكثر دورانا في الكلام ثم شبه به بقية الروح في البدن والرماد الهامد ثم الريبة ثم الفجور ثم الميل بالهوي ثم الداء وبقي الاشكال في الباقي ومعني الريبة والرماد الهامد والداء والفجور والبساط وارد ايضا في المعتل،
 • وقوله ثما راسه شدخه والخبز ثرده والوجه العكس كما هي عبارة اللسان ويشهد لذلك عبارة المصنف نفسه في ثرد حيث قال ثرد الخبر فته، والخصية دلكها مكان الخصاء والذبيحة قتلها من غير ان يفري اوداجها،
 • ونحوه قوله ذرا فوه سقط والارض بذرها والوجه العكس وقوله سقط فوه اي سقط ما فيه من الاسنان،
 • ومن ذلك قوله في حرث الحرث الكسب وجمع المال والجمع بين اربع نسوة والنكاح بالمبالغة والمحجة المدودة بالحوافر واصل جردان الحمار والسير علي الظهر حتي يهزل والزرع وتحريك النار والتفتيش والتفقه وتهيءة الحراث كسحاب لفرضة في طرف القوس يقع فيها الوتر،
 • وعبارة المحكم في اول المادة الحرث والحراثة العمل في الارض زرعا كان او غرسا وقد يكون الحرث نفس الزرع ونحوها عبارة اللسان وعبارة الاساس حرث الارض اثارها للزراعة ومن المجاز حرث النار حركها وفي مفردات الراغب الحرث القاء البذر في الارض وتهيءتها للزرع وفي شرح المعلقات للقاضي الزوزني اصل الحرث اصلاح الارض والقاء البذر فيها ثم يستعار للسعي والكسب كقوله تعالي: {من كان يريد حرث الاخرة} [الشوري: ]   فقد رايت ما في عبارة المصنف من الخلل، ولا سيما تقديمه جردان الحمار علي الزرع،
 • وقوله في حوب الحوب الحزن والوحشة والغن والجهد والمسكنة والنوع والوجع فكان حقه ان يضم النوع الي الفن ويذكرهما بعد الوجع وهذا التشتيت في كتابه لا يحصر ولم يتعرض له المحشي ولا الشارح واعظم ما جاء منه تشتيت معاني العجوز فطابق بين ترتيبها وترتيب سر الليال،
 • وقوله في عبس عوبس كجعفر اسم ناقة عزيرة وعبس وجهه يعبس عبسا وعبوسا كلح فقدم اسم الناقة علي الفعل مع انه وارد في التنزيل، فكيف سهل عليه ان يءخره وما الداعي لذلك علي انه نسب العبوس الي الوجه وهو في التنزيل راجع الي الانسان فخالف التنزيل وترتيب اللغة،
 • وعبارة الصحاح في اول المادة عبس الرجل يعبس عبوسا كلح وعبس وجهه شدد للمبالغة ولم يذكر اسم الناقة،
 • وعبارة المصباح عبس من باب ضرب عبوسا قطب وجهه،
 • وقوله في اول مادة جمس الجاموس م معرب كاوميش ج الجواميس وهي جاموسة وجموس الودك جموده الخ، فكان عليه ان يبتدء اولا بالفعل كما فعل صاحب المصباح ونص عبارته جمس الودك جموسا من باب قعد جمد والجاموس نوع من البقر كانه مشتق من ذلك لانه ليس فيه لين البقر في استعماله في الحرث والزرع والدياسة اه، ومهما يكن من الخلاف في اشتقاقه فلا خلاف في وجوب تقديم الفعل عليه ولو عند من جزم بانه معرب لان اللفظ العربي يجب تقديمه علي اللفظ العجمي وذكره الجمع هنا لا حاجة اليه ومن الغريب ان الجوهري مع تحريه وترويه ذكر الجاموس قبل جموس الودك،
 • ونحو من ذلك قوله في اول مادة خفق الخيفق كصيقل الغلاة الواسعة مع ان الجوهري اشار الي انها سميت خيفقا لخفقان السراب فيها ولذلك ابتدا للمادة بخفقت الراية وفي هذه المادة فات المصنف الخفوق بمعني الخفقان وعليه قول المتنبي:
 (وخفوق قلب لو رايت لهيبه ... يا جنتي لرايت فيه جهنما)
 ونحو من ذلك قوله في قمع المقمعة كمكنسة العمود من الحديد او كالمحجن يضرب به راس الفيل وخشبة يضرب بها الانسان علي راسه ج مقامع وقمعه كمنعه ضربه بها اه، فكيف تكون الالة قبل الفعل غير ان الجوهري سبقه الي ذلك، وقوله ج مقامع فضول فانه معلوم ثم قال بعده وفلانا صرفه عما يريد وضرب راسه وهو تكرير فهكذا يكون التاليف،
 • ومن ذلك قوله في عبر عبر الرءيا عبرا وعبارة وعبرها فسرها واخبر بما يءول اليه امرها وعبر عما في نفسه اعرب وعبر عنه غيره الي ان قال وعبر الوادي ويفتح شاطءه وناحيته وعبرة عبرا وعبورا قطعه من عبر الي عبر والوجه ان يبتدء بهذا الفعل اولا لان عبر الرءيا مجاز عنه اذ حقيقة معناه اجازه المجهول من الرءيا الي معلوم تشبيها بعبور النهر كما لا يخفي وغير محتمل ان العرب فكرت في عبر الرءيا قبل عبر النهر،
 • وعبارة المصباح في اول المادة عبرت النهر   عبرا من باب قتل وعبورا قطعته الي الجانب الاخر ومثلها عبارة العباب وقوله النهر احسن من قول للمصنف الوادي والجوهري ابتدا بالعبرة اسم من الاعتبار الي ان قال بعد خمسة عشر يطرا وعبرت النهر وغيره اعبره عبرا عن يعقوب وعبورا وعبرت الرءيا اعبرها عبارة فسرتها فقد احسن الجوهري في انه قدم عبور النهر علي عبر الرءيا الا انه لم يفسره ولم يبتدء به، وهذا البحث تقدم في اول الكتاب،
 • ومن ذلك قوله في اول مادة حبر الحبر بالكسر النقس وموضعه المحبرة بالفتح لا بالكسر وغلط الجوهري الي ان قال والاث واثر النعمة والحسن والوشي بالتحريك الاثر كالحبار والحبار وقد حبر جاده ضرب فبقي اثره الخ، وحقه ان يبتدء بالاثر لان العرب عرفته قبل ان تعرف الحبر الذي بمعني المداد،
 • ومن ذلك قوله في اول مادة عرض العروض مكة والمدينة حرسهما الله تعالي وما حولهما والجوهري ابتدا هذه المادة بقوله عرض له امر كذا يعرض اي ظهر وصاحب المصباح بقوله عرض الشء بالضم عرضا وزان عنب وعراضة بالفتح اتسع عرضه وعبارة الجوهري اصح من عبارة المصباح من وجهين احدهما: ان الفعل المضموم العين يكون بعد الفعل المفتوحها الثاني ان معني العرض ماخوذ من معني الظهور فتامله،
 • ومن ذلك قوله في اول خمر الخمر ما اسكر من عصير العنب او عام كالخمرة وقد يذكر والعموم اصح لانها حرمت وما بالمدينة خمر عنب وما كان شرابهم الا البسر والتمر سميت خمرة لانها تخمر العقل وتستره او لانها تركت واختمرت او لانها تخامر العقل اي تخالطه والعنب والستر والكتم كالاخمار الخ، فهو قد اقر بانها سميت خمرا لانها تخمر العقل اي تستره فكان عليه ان يبتدء بالفعل ويقول وبمصدره سمي الشراب الذي يتخذ من العنب وكان حقه ايضا ان يقول الخمر ما اسكر من عصير العنب مءنث وقد يذكر او عام، والعموم اصح وقوله وما كان شرابهم الا البسر والتمر حقه من عصير البر والتمر كما لا يخفي وقوله او لانها تخامر العقل اي تخالطه هو عين معني الستر والتغطية وقوله والعنب ليس في الصحاح وكانه ماخوذ من قوله تعالي: {اني اراني اعصر خمرا} [يوسف: ]، وفي الكشاف يعني عنبا تسمية للعنب بما يءول اليه وقيل الخمر بلغه عمان اسم للعنب وفي قراءة ابن مسعود اعصر عنبا، وعبارة الجوهري كعبارة المصنف في انه ابتدا المادة بالخمرة والخمر وصاحب المصباح ابتدا بخمار المراة وهو اقرب الي اصل المعني، وكثيرا ما يبتدء المادة باسم الفاعل او المفعول او بغيرهما كقوله في جاد يجود الجيد ككيس ضد الردء ج جياد وجيادات وجياءد وجاد يجود جودة وجودة صا جيدا، مع انه قال في باب الباء طاب يطيب طابا وطيبة وتطيابا لذ وزكا الي ان قال بعد عشرة اسطر والطيب الحلال اذ كان حقه ان يقول طاب الشء لذ وزكا وجل فهو طيب،
 • ومن ذلك قوله في حصل الحاصل من كل شء ما بقي   وثبت وذهب ما سواه حصل حصولا ومحصولا والجوهري ابتدا هذه المادة بالفعل الرباعي وصاحب المصباح بالثلاثي ونص عبارته حصل الشء حصولا وحصل لي عليه كذا ثبت ووجب وحصلته تحصيلا قال ابن فارس اصل التحصيل استخراج الذهب من حجر المعدن اه، وهو غريب،
 • ومن ذلك قوله في بدع البديع المبتدع والمبتدع الي ان قال وكمنعه انشاه كابتدعه والركية استنبطها وابدع ابدا الخ، وعندي ان البديع وارد من ابدع كالسميع من اسمع وهو ياتي بمعني السامع والمستمع ويمكن ان يكون البديع من بدع فيكون مثل رحيم فانه ياتي للفاعل والمفعول وله نظاءر،
 • وقوله في اول مادة عقق العقيق كامير خرز احمر يكون باليمن وبسواحل بحر رومية منه جنس كمدر كماء يجري من اللحم المملح وفيه خطوط بيض خفية من تختم به سكنت روعته عند الخصام وانقطع عنه الدم من اي موضع كان ونحاته جميع اصنافه تذهب حفر الاسنان ومحروقة يثبت متحركها الواحدة بهاء ج عقاءق والوادي ج اعقة وكل سيل شقه السيل الي ان قال بعد عدة اسطر وعق شق فانظر بالله الي هذا الاسهاب وهذا النموذج كاف يغني عن المزيد، ويكفي من القلادة ما احاط بالجيد.

  AUTO النقد السادس: (في تعريفة اللفظ بالمعني المجهول دون المعلوم الشاءع)

 من اصطلاح المصنف انه اذا عرف كلمة لها معان متعددة فاول ما يذكر منها الغامض المجهول ثم يذكر المشهور وربماء جاء به اخيرا،
 • فمن امثلة ذلك قوله الرجم القتل والقذف والعيب والظن والخليل والنديم واللعن والشتم والهجران والطرد ورمي الحجارة وعبارة التهذيب في اول المادة الرجم الرمي بالحجارة وعبارة الصحاح الرجم القتل واصله الرمي بالحجارة وعبارة المحكم الرجم الرمي بالحجارة الي ان قال والرجم في القران القتل،
 • الطيف الغضب والجنون والخيال الطاءف،
 • الوقف سوار من عاج وة بالحلة المزيدية وبالخالص شرقي بغداد وع ببلاد عامر ومن الترس ما يستدير بحافته من قرن او حديد وشبهه ووقف يقف وقوفا دام قاءما ووقفته انا وقفا فعلت به ما وقف،
 • الشنشنة المضغة او القطعة من اللحم والطبيعة والعادة،
 • العسل محركة حباب الماء اذا جري ولعاب النحل،
 • المذهب المتوضا والمعتقد الذي يذهب اليه والطريقة والاصل،
 • نمق عينه لطمها والكتاب كتبه علي ان نمق الاول مبدل من لمق،
 • النحس الامر المظلم والريح الباردة والغبار في اقطار السماء وضد السعد،
 • الثغر من خيار العشب واحده بهاء وكل جوبة او عوزة منفتحة والفم او   الاسنان، وعبارة الصحاح في اول المادة الثغر ما تقدم من الاسنان وعبارة المصباح الثغر من البلاد الموضع الذي يخاف منه هجوم العدو فهو كالثلمة في الحاءط والثغر المبسم ثم اطلق علي الثنايا،
 • البت الطيلسان من خز ونحوه وباءعه بتي وبتات ومنه عثمان البتي وفرسان وة بالعراق قرب راذان منها احمد بن علي الكاتب وعثمان الفقيه البصري واخري بين يعقوبا وبوهرز وبته ة ببلنسية منها ابو جعفر الاديب والقطع فانظر كيف اخر معني القطع عن اسماء القري والناس،
 • الفردوس بالكسر الاودية التي تنبت ضروبا من النبت والبستان،
 • الهمام كغراب ما ذاب منه (اي من السنام) ومن الثلج ما ذاب من ماءة والملك العظيم الهمة علي ان تقييده بالملك لغو،
 • الابط ما رق من الرمل وع باليمامة وباطن المنكب،
 • الضمير العنب الذابل والسر الخاطر،
 • الثواب العسل والنحل والجزاء، الزيت فرس معاوية بن سعد ودهن الزيتون شجرته،
 • البرق فرس ابن العرقة وواحد بروق السماء وعبارة الجوهري البرق واحد بروق السحاب،
 • الصاعقة الموت وكل عذاب مهلك، وصيحة العذاب والمخراق الذي بيد الملك ساءق السحاب ولا ياتي علي شء الا احرقه او نار تسقط من السماء، وعبارته في خرق المخراق الرجل الحسن الجسم طال او لم يطل والمتصرف في الامور والثور البري والسيد والسخي واسم والمنديل يلف ليضرب به فانظر كيف فصل السيد عن المتصرف في الامور بالثور البري وعبارة الصحاح الصاعقة نار تسقط من السماء في رعد شديد وعبارة المصباح والصاعقة النازلة من الرعد وعبارة المحكم الصاعقة العذاب وقيل هي قطعة من نار تسقط باءر الرعد،
 • الاصيل الهلاك والموت ود بالاندس ومن له اصل،
 • الغيب الشك ج غياب وغيوب وكل ما غاب عنك والمطمءن من الارض وفيه ايضا انه كان يلزمه تاخير الجمع حتي يشمل المعاني الثلاثة،
 • اللون ما فصل بين الشء وغيره والنوع وهيءة كالسواد،
 • الشيب الشعر او بياضه وعبارة المحكم الشيب بياض الشعر وربما سمي الشعر نفسه شيبا فانظر الي الفرق ما بين العبارتين وعبارة الجوهري الشيب والمشيب واحد، وقال الاصمعي الشيب بياض الشعر والمشيب دخول الرجل في حد الشيب ومن الرجال، وعبارة المصباح والمشيب الدخول في حد الشيب، وقد يستعمل المشيب بمعني الشيب وهو ابيضاض الشعر المسود،
 • الالف الرجل العزب واول الحروف،
 • النذر النحب والارش الي ان قال او النذر ما كان وعدا علي شرط،
 • الظفر المطمءن من الارض والفوز بالمطلوب،
 • القدم محركة السابقة في الامر كالقدمة بالضم وكعنب والرجل له مرتبة في الخير والرجل مءنثه وقول الجوهري واحد الاقدام سهو وصوابه واحدة، قلت اذا كان الجوهري قد اخطا في قوله واحد الاقدام فقد اصاب في انه قدم القدم بمعني الرجل علي القدم بمعني السابقة   ونحوها عبارة المصباح،
 • ومن الغريب هنا سهو ابي البقاء صاحب الكليات عن تانيث القدم حيث قال القدم هي من تحت الكعب الي الاصابع خلقة الة للساق في القاموس، الصواب جواز التذكير والتانيث والرجل مءنثة فوهم الي ان قول المصنف والرجل مءنثة مبتدا وخبر مع انه خطا الجوهري في قوله واحد الاقدام، فكيف نسب الي المصنف جواز التذكير والتانيث،
 • الكسوة بالضم بدمشق والثوب وتمام الغرابة قوله بدمشق؛ لان القرية لا تكون في بلدة،
 • كلل تكليلا ذهب وترك اهله بمضيعة وفي الامر جد، والسبع حمل ولم يحجم وعن الامر احجم وجبن ضد وفلانا البسه الاكليل وقوله ضد ليس بصحيح فان هذا المعني حدث من تعديه الفعل بعن كما تقول رغبت في الامر ورغبت عنه وهذا النموذج كاف.
 (تنبيه) بين هذا النقد والنقد الذي تقدمه بعض مشابهة فكان الظاهر الحاقه به والفرق بينهما ان خلل الاول نشا من فوات الفطنة لاصل معاني الالفاظ وخلل هذا نشا من سوء ترتيبها والتفريط في وضعها.

  AUTO النقد السابع: (فيما قيده في تعاريفه وهو مطلق)

 هذه نبذة مما انتقده عليه الشارح العلامة عبد الرءوف المناوي في حرف الهمزة فقس عليها ساءر الحروف،
 • فمن ذلك قوله ازا الغنم اشبعها،
 • ظاهره انه لا يقال لغير الغنم وفيه تامل،
 • بدا من ارضه خرج،
 • ظاهر اضافة الارض انه لا يقال في خروجه من غير ارضه او الي غيرها وليس كذلك الا تري قولهم بدا من ارض الي ارض خرج منها اليها، فلو عبر بعبارتهم لكان اولي،
 • استبرا الذكر استنقاه من البول،
 • ظاهره انه لا يقال لفرج المراة ولعله غير مراد ولو عبر بالفرج لكان اولي،
 • بكات الناقة قل لبنها،
 • كلام المءلف يوهم ان ذلك لا يقال الا لاناث الابل وليس كذلك، ففي الصحاح والعباب بكات الناقة والشاة الخ مبتوا تبوءا نكح،
 • ظاهر صنيع المءلف ان ذلك لا يقال الا للنكاح اي الوطء وليس كذلك بل يقال للجماع والتزويج معا صرح به ابن الانباري وغيره،
 • المباءة المنزلي وبيت النحل في الجبل،
 • ظاهره انه لا يقال لبيتها في غير الجبل وليس كذلك ففي التهذيب وغيره هو المراح الذي ينزل فيه النحل فلو اقتصر علي قوله وبيت النحل لكان اولي،
 • التاتاة مشي الطفل،
 • ظاهره انه لا يقال لمشي غير الادمي من صغار الحيوان وليس كذلك، ففي العباب اكثر ما يقال في التيس،
 • ثاثا الابل ارواها وعطشها ضد،
 • ظاهر كلامه ان ذلك لم يسمع في غير الابل من المواشي ولعله غير مراد   بدليل تعبير الصغاني بقوله ثاثا عطش واروي فهو من الاضداد فلو قال المءلف عطش واوري ضد، لسلم من الايهام واختصر له الكلام،
 • ثاثا اذا اراد سفرا ثم بدا له المقام،
 • ثاثا عن الشء ارده ثم بدا له تركه او المقام عليه كذا قروره وبه يعرف انه لو ابدل قوله سفرا بامر او شء كان احسن،
 • جاجا بالابل دعا للشرب يجي جء،
 • قضية كلام المءلف ان ذلك لا يقال الا للابل وليس كذلك علي ما حكي ثعلب وغيره جاجا بالحمار، كذلك فلو قال بالابل ونحوها لكان اولي،
 • اجتزات الابل بالرطب عن الماء قنعت،
 • ظاهر كلام المصنف ان هذا لا يقال لغير الابل كالغنم والبقر وغيرهما وليس كذلك الا تري الي قول العباب وغير وظبية جازءة استغنت بالرطب عن الماء، فلو عبر المءلف بالماشية لكان اولي،
 • جثا القوم خرجوا من بلد الي بلد،
 • يعني من ارض الي ارض بلدا او غيرها كمن واد الي واد كما يفيده قولهم،
 • قلت البلد علي تعريفه كل قطعة من الارض عامرة او غامرة،
 • جفا البقل قلعه من اصله كاجتفاه،
 • قضية صنع المءلف ان ذلك لا يقال الا للبقل او نحوه وليس كذلك الا تري الي قول الصحاح اجتفات الشء اقتلعته ورميت به،
 • الجفاء كغراب الباطل والسفينة الخالية،
 • وهل مثلها كل بيت من خشب فيه تامل،
 • جلا بثوبه رماه،
 • ظاهر ذلك انه لا يقال لرمي غير الثوب كالعمامة او غيرها ولعله غير مراد،
 • حء حء دعا الحمار الي الماء،
 • ظاهر ذلك انه لا يقال لنحو فرس وبغل وجمل والظاهر انه كذلك كما يشهد له الاستعمال،
 • قلت قوله انه كذلك يرجع الي المنفي الي الي النفي يعني يقال،
 • رجل خبنطا قصير سمين،
 • ظاهره ان ذلك لا يقال للمراة التي هي كذلك ولعله غير مراد وان ذكر الرجل للتصوير لا للتنبيه،
 • حتا حط المتاع عن الابل،
 • قضية صنيعه انه قيد والظاهر خلافه وان حط الاحمال عن الابل او غيرها من كل حيوان حامل كبغل وبرذون وحمار،
 • حدات الشاة انقطع سلاها في بطنها فشكت،
 • ظاهر صنيعه كغيره ان ذلك لا يقال لانقطاع سلا غير الشاة من البقر والنوق وغيرها ولعله غير مراد،
 • حصا الصبي رضع حتي امتلا بطنه،
 • قضية صنيعه ان هذا لا يقال لغير الادمي من الحيوان وليس كذلك ففي العباب عقب هذا والجدي اذا امتلات انفحته فلو قال المءلف الرضيع بدل الصبي لسلم من هذا الابهام،
 • حصات الناقة اشتد اكلها او شربها او كلاهما،
 • الظاهر ان الناقة مثال وان المراد ما يشمل البقر والغنم من الماشية،
 • الحطء كامير الرذال من الرجال،
 • الظاهر ان المراد الادميين لا الذكور،
 • حلاه بالسيف ضربه،
 • تخصيص المءلف السيف غير جيد فلو قال كما قال البعض حلاه ضربه لكان اولي،
 • وفيها حلا فلان فلانا درهما اعطاه اياه لو قال وحلاه اعطاه لكان اخضر واعم،
 • وفيها حلءت الشفة بثرت بعد المرض،
 • ظاهر قول المصنف بعد المرض انه لا يقال اذا بءرت من غير سبق مرض ولعله غير مراد فلو عبر كما في المحكم بقوله حلءت شفته بثرت لكان   اخصر،
 • الخجاة الرجل اللحم الثقيل،
 • ظاهر كلامه ان ذلك لا يقال للمراة البادن بل يختص بالرجل ولعله غير مراد،
 • الخسء كامير الردء مر الصوف،
 • ونحوه،
 • خلا الرجل خلوءا لم يبرح مكانه،
 • عبارة المحكم وغيره خلا الانسان وهو يشير الي ان ذلك يقال للمراة ايضا فلو عبر به المءلف كان اولي،
 • الداداة صوت تحريك الصبي في المهد،
 • او الصبية،
 • ناقة دراءة مغدة ومدرء انزلت اللبن،
 • وارخت ضرعها عند النتاج،
 • هذه عبارة العباب وظاهرها انها اذا انزلت اللبن ولم يسترخ ضرعها او عكسه لا يقال لها مدرء وليس ضرعها وقيل هو اذا انزلت اللبن عند النتاج،
 • الدفء بالكسر نتاج الابل واوبارها والانتفاع بها،
 • قضية كلام المءلف ان ذلك لا يقال لنتاج غيرها وصوفه لكن في كلام جميعهم ما يصرح بخلافه فانهم فسروا قوله صلي الله عليه وسلم في كتابه لوفد هوازن لنا من دفءهم وصرامهم ما سلموا بالميثاق والامانة اي ابلهم وغنمهم،
 • الدنء الخسيس الخبيث البطن والفرج الماجن،
 • ظاهر هذا الصنيع انه لا يطلق الدنء الا علي من اجتمع فيه اربع خصال الخسة وخبث البطن والفرج والمجون ويخالفه اقتصار الصحاح والعباب علي قولهما الخسيس الدون،
 • اذرات الناقة انزلت اللبن فهي مذرء،
 • ظاهر هذا انه لم يسمع في غير النوق من المواشي كالبقر والغنم ويحتمل خلافه ففي التكملة وغيرها اذرا الدمع انزله،
 • ذرء بالكسر دعاء العنز للحلب يقال لها ذرء ذراء،
 • قضية ذلك انه لا يقال لدعاء غير العنز للحلب كالناقة والبقرة وانه لا يقال ذلك ايضا لدعاءها الي غير الحلب كالاكل والشرب فليحرر،
 • تذيا الجرح تقطع وفسد،
 • وتذيات القربة او المزادة تقطعت وفسد جلدها،
 • ارجات الناقة دنا نتاجها،
 • اي وضعها فلو عبر به لكان اولي وقضية تصرفه ان ذلك لا يقال لدنو وضع غير الناقة من الانعام وغيرها، والامر بخلافه كما صرحوا به فلو عبر كابي عمرو وغيره بقوله ارجات الحامل دنا خروج ولدها كان احسن واحسن منه دنا وضعها كما تقرر،
 • رشات الظبية ولدت،
 • هذه عبارة العباب وظاهر اختصاص ذلك بالظباء دون الغنم وغيرها،
 • الرشا محركة الظبي اذا مشي وقوي مع امه،
 • حذف من المحكم قوله مع امه لعدم الحاجة اليه فكان علي المءلف حذفه كما نبه عليه بعضهم وظاهر صنيعهم انه قبل ذلك لا يسمي رشا،
 • ترهيا في مشيته تكفا،
 • ما جري عليه المءلف من ان ذلك يقال للرجل لم ار له فيه سلفا وبفرض تسليم وروده في الرجل فكان اللاءق ان لا يحذف من اصليه (يعني العباب والمحكم) والصحاح ما اقتصروا عليه من ان ذلك يقال للمراة ايضا، قلت المصنف اهمل تكفا في بابها، وذكرها الجوهري بقوله تكفات المراة في مشيتها ترهيات ومادت كما تتحرك النخلة العيدانة،
 • زكا جاريته جامعها،
 • ظاهر صنيعه اختصاص ذلك بجاريته وليس كذلك فلو قال كالعباب   زكا المراة جامعها لكان اولي،
 • وفيها زكات الناقة بولدها رمته عند رجليها،
 • قضية كلامه كاصليه ان ذلك لا يقال الا في الناقة دون غيرها من الانعام والمواشي وهو غير مراد وهل المراد رمت به من بطنها بين رجليها حال الوضع او اعم من ذلك فيه تامل ثم رايته في التهذيب قال زكات بولدها رمت به عند الطلق وهي اعم واخصر واوضح،
 • ساسا بالحمار جره ليحتبس او ليشرب او ليمضي،
 • قضية كلامه ان ذلك لا يقال له اذا زجره لياكل او لغير ذلك ولعله غير مراد بدليل قولهم الساساة زجر الحمار فلو اقتصر علي قوله زجره او زاد لفظ نحو لكان اولي،
 • سبا الجلد احرقه والنار والجلد لذعته وغيرته،
 • لا اختصاص لذلك بالنار ولا الجلد كما يفيده قول المحكم وغيره سباته السياط والنار لذعته وقيل غيرته قال وكذلك الشمس والسير والحمي كلها تسبا الانسان اي تغيره،
 • جرادة سروء،
 • قضية كلامه ان ذلك لا يقال لغير الجراد وليس كذلك بدليل قول العباب ضبة سروء علي فعول وضباب سرء علي فعل،
 • سلاه عجل نقده،
 • عبارة الصحاح والعباب سلاه نقده،
 • وظاهره ان التعجيل ليس قيدا فلو حذفه المءلف لكان ابعد من الايهام واخصر،
 • ساءه فعل به ما يكره،
 • قضية قول المءلف به انه لو فعل بغيره ما يكرهه هو لا يقال ساءه والظاهر خلافه،
 • السوءة الفرج،
 • ظاهر كلامه ان ذلك لا يقال الا للفرج خاصة دون بقية العورة لكن يخالفه قول الصحاح والعباب السوءة العورة وما جري عليه المءلف هو اصطلاح الفقهاء الخ،
 • شاشا دعا الحمار الي الماء وزجر الغنم والحمار للمضي،
 • او شءشء دعاء الراعي الغنم لتاكل او تشرب،
 • وشاشا قال ذلك،
 • اي دعا الغنم لاكل او شرب، وظاهر هذا التركيب ان ذلك لا يزجر به غير الغنم والحمر من المواشي وان ذلك لا يدعي به غيرهما ولا هما لغير الاكل والشرب فليحرر،
 • شطا الناقة شد عليها الرحل،
 • يظهر ان الناقة مثال وان ذلك يقال لشد الرحل علي كل مركوب كما يومء اليه تعبير البعض بالناقة والبعض بغيرها فلو قال والدابة شد رحلها لكان اخصر واعم،
 • شطا امراته جامعها،
 • او غيرها من النساء،
 • وبعده شطا البعير بالحمل اثقله،
 • الظاهر ان المراد هنا كل دابة حاملة وان البعير مثال،
 • والرجل بالحمل قوي عليه،
 • الرجل مثال ومثله كل حامل كما يفيده تعبير المحكم بقوله وشطا بالحمل قوي عليه ولم يذكر الرجل،
 • صبا الظلف والناب والنجم طلع،
 • وكذا القمر كما في المحكم فذكر النجم ليس للتقييد،
 • صدء الفرس كفرح وكرم وهو اصدا وهي صداء،
 • قضية تخصيصه الفرس ان ذاك لم يسمع في غير الخيل كالبغال والحمير وغيرهما من الحيوان، وليس مرادا كما يفيده قوله الاتي وجدي اصدا بل لا يختص ذلك بالحيوان بل يوصف به الجماد ففي اللسان وغيره الصداء علي فعلاء الارض التي حجرها اصدا اي احمر يضرب الي السواد،
 • وفيها صدا المراة كمنع وصداها جلا صداها ليكتحل به،
 • او لغير ذلك كما هو جلي فلو حذف   ليكتحل كان اعم واخصر،
 • الضاضا والضوضاء اصوات الناس في الحرب،
 • هذا ما في العباب وغيره عن ابي عمرو، لكن في اللسان انه اصوات الناس ولم يقيد بالحرب،
 • ضبا كجمع لطء بالارض،
 • وفي نسخة لصق او بشجرة كما في اللسان او بهدف كما في غيره والمراد استتر بشء لتحيل الصيد،
 • انضرات الابل موتت،
 • الابل مثال،
 • الطاطا كسلسال المنهبط من الارض يستر من كان فيه،
 • وهو غير شرط كما افاده كلامهم ولهذا حذفه من العباب والمشوف وغيرهما وعبارة الصحاح الطاطاء من الارض ما انهبط وفي اللسان الطاطاء المكان المطمءن الضيق ويقال له القاع،
 • طنء البعير لزق حاله بجنبه،
 • وكذا الرجل كما افصح به في المحكم فلو حذف المءلف البعير او ذكر معه الرجل كان اولي،
 • رجل مظماء معطاش،
 • ذكر الرجل مثال فيقال فرس مظماء كذلك،
 • قلت المصنف ذكر رجل معطاش في الشين وفسره بانه ذو ابل عطاش وهو غريب فان هذا المعني ياتي من الرباعي كما يدل عليه قوله بعد واعطش عطشت مواشيه وليس للمحشي كلام في هذا،
 • الظوءة الرجل الاحمق،
 • لو قال الاحمق لكان اولي ليعم الصبي والمراة،
 • فساه ضرب ظهره بالعصا،
 • العصا والظهر مثال فلو اقتصر المءلف علي الضرب كان اولي،
 • الفقاي كسكري ناقة بها الحقوه فلا تبول،
 • قضية كلام المءلف ان ذلك خاص بالابل وكلام التكملة يقتضي خلافه فانه قال الفقء علة تمنع خروج البول هذه عبارته وفيها شمول لغير الابل،
 • القياءة حشيشة ترعي،
 • في العباب انها شجرة فكان ينبغي للمءلف ان يقول حشيشة او شجرة كعادته في امثاله،
 • قلت لعله نظر الي ان ما يرعي لا يكون من نوع الشجر بل من نوع الحشيش فاقتصر عليه ولكن اذا اخذنا بتعريفه ان الشجر ما سما بنفسه دق او جل كان لا فرق بينه وبين الحشيش،
 • قضي السقاء كفرح فسد،
 • لو ابدل السقاء بالشء كما فعل في الصحاح والعباب كان احسن،
 • قمات الابل بالمكان اقامت لخصبه فسمنت كاقات،
 • لو قال وقما بالمكان اقام لكن اعم واخصر،
 • قنا اللبن مزجه،
 • او نحوه،
 • كشا اللحم شواه كاكشاه حتي يبس،
 • ذكر اللحم مثال كما يشير اليه تعبير المحكم بقوله اكشاه شواه ولم يذكر اللحم فلو حذف المءلف اللحم لكان اعم واخصر، كافا فلان فلانا ماثله،
 • لو قال والشء ماثله لكان اولي الا تري الي قول المحكم وتكافا الشيءان تماثلا وكل شء ساوي شيءا فهو مكافء له،
 • كفات الغنم في الشعب دخلت،
 • الظاهر ان الغنم مثال فيقال ذلك لجميع الماشية،
 • وفيها اكفات الابل كثر نتاجها،
 • ومثلها الغنم كما يفيده كلام المحكم والظاهر ان المراد النعم،
 • وفيها منحة كفاة غنمه ويضم وهب له البانها واولادها واصوافها سنة،
 • الظاهر ان السنة مثال والمراد مدة معلومة،
 • كلاه بالسوط ضربه،
 • الظاهر ان السوط مثال وان الضرب بغيره كسكين وسيف وحجر وخشب كذلك وعلي هذا فلو قال ضربه كان اخصر واعم،
 • كلءته الناقة اكلته،
 • الناقة مثال فلو قال الحيوان لكان اوضح،
 • وفيها رجل كلوء العين لا يغلبه النوم، •   وكذا الانثي في المحكم،
 • اللالة ككتابة البقرة الوحشية،
 • وهل يقال للذكر منها لءلء فيه تامل،
 • قلت تعريفه للبقرة يقتضي اطلاقه علي الذكر والانثي، لالات المراة بعينها برقتها،
 • وهل يقال لالا الرجل بعينه فيه نظر،
 • وفيها لالا الثور بذنبه حركه،
 • ذكر الثور مثال،
 • لبا الفصيل شده الي راس الخلف،
 • الفصيل مثال والمراد الرضيع من كل حيوان،
 • الزا غنمه اشبعها،
 • الظاهر ان الغنم مثال وان المراد الماشية كما يءخذ من بعض العبارات،
 • لطاه بالعصا ضربه،
 • الظاهر ان العصا مثل ومثلها كل مثقل ومحدد،
 • متاه بالعصا ضربه،
 • الظاهر ان العصا مثال فلو حذفها كان اولي،
 • مسا الرجل بالقول لينه،
 • ذكر الرجل مثال كما يفيده بعض العبارات،
 • ندا اللحم القاه في النار او دفنه فيها،
 • اللحم مثال بدليل قول الصحاح ندات القرص في النار دفتنه في الملة لينضج وكذا اللحم اذا امللتد فلو قال المءلف واللحم اذا انضجه بنار كان اخصر،
 • انتسا في المرعي تباعد،
 • لو اقتصر علي قوله وانتسا تباعد لكان اشمل واخصر اذ لا اختصاص لذلك بالمرعي، ففي الصحاح وغيره انتسات تباعدت وكذا الابل تباعدت في المرعي،
 • الواواة صياح ابن اوي،
 • الظاهر اختصاصه به وليس كذلك فقد قال الزمخشري واواة الكلب صياحه ويقولون ما سمعت الا وعوعة الذءاب وواواة الكلاب،
 • وجا التيس اذا دق عروق خصييه بين حجرين،
 • التبس مثال فمثله غيره من فحول النعم بل وغيرها وكذلك الحجر كما يفيده قول الصحاح والوجا دق عروض البيضتين فلو عبر المءلف بذلك كان اولي، ودا الفرس ادلي،
 • الظاهر ان غير الفرس من الحيوان كذلك،
 • وزا القوم دفع بعضهم عن بعض، لو قال المءلف الشء منعه لكان اخصر واعم،
 • وفيها وزات الناقة به صرعته،
 • لو قال الدابة كان اولي،
 • اوطاه فرسه حمله عليه،
 • هو مثال والمراد دابته كما هو ظاهر فلو عبر بها كما عبره غيره لكان اولي،
 • اهرات به ناقته اسرعت،
 • الناقة مثال فلو قال دابته لكان اولي،
 • رجل هبء وهبء ككيس وظريف حسنها،
 • لو قال وشء هبء لكان اخصر،
 • هذا ما انتقده عليه الشارخ في حرف الهمزة وحدها فما ظنك بالباقي.

  AUTO النقد الثامن: (في تشتيته المشتقات وغيرها)

 ومن خلله انه لا يذكر المشتقات باطراد وترتيب فيخلط الافعال بالاسماء والاصول بالمزايدات والاولي تمييز بعضها من بعض وربما ذكر في اول المادة احد معاني اللفظة ثم ذكر باقيها في اخرها كما مر في مقدمة هذا الكتاب،
 • فمن امثلة ذلك قوله الحبة واحدة الحب ج حبات   وبالضم المحبة وبالكسر بزر البقول والرياحين او نبت في الحشيش صغير او الحبوب المختلفة من كل شء او بزر العشب او جميع بزور النبات وواحدها حبة بالفتح او برز ما نبت بلا بذر وما بذر فبالفتح واليبيس المتكسر او يابس البقل وحبة القلب سويداءه او مهجته او ثمرته او هنة سوداء فيه، ثم قال بعد سبعة عشر سطرا ذكر فيها التحبب والحبحبة والحبحاب والحبحبي والحباحب والحبة الخضراء البطم والحبة السوداء الشونيز والحبة القطعة من الشء ومن الوزن في م ك ك والجوهري اوردها كلها في موضع واحد وذكر في اول المادة الحب بالضم الوداد كالحباب ثم قال والحب بالكسر والحبة بالضم المحبوب وهي بهاء وظاهره ان هي ترجع الي الحبة وهي مونثة فلا تءنث مرة ثانية فكان حقه ان يقول والحب بالكسر المحبوب وهي بهاء وكذلك الحبة بالضم ثم قال بعد خمسين سطرا والحبة بالضم الحبيبة ج كصرد وبعد ان قال والحب بالكسر المحبوب قال وبالكسر المحب والقرط من حبة واحدة وما بينهما ستة وعشرون سطرا وبعد ان قال في اول المادة الحب الوداد كالحباب قال وككتاب المحاببة (كذا) وبينهما ثلاثون سطرا وقال اولا وتحابوا احب بعضهم بعضا ثم قال بعده باربعين سطرا والتحاب التواد وبعد قوله وتحابوا احب بعضهم بعضا، وتحبب اظهره (اي الحب) وقال والتحبب اول الري وبينهما عشرون سطرا وقال اولا واستحبت كرش المال امسكت الماء وطال ظمءها ثم قال واستحبه عليه اثره وبينهما ثلاثة وثلاثون سطرا وقال اولا احب البعير برك فلم يثر او اصابه كسر او مرض فلم يبرح مكانه حتي يبرا او يموت ثم قال بعد ثلاثة وثلاثين سطرا وبعير محب حسير وذكر الحبحبة انها جري الماء قليلا ثم قال بعد اسطر ذكر فيها اسماء اعلام وجءت بها حبحبة اي مهازيل وهكذا الي ما لا نهاية له،
 • ومن الغريب قوله في هذه المادة الحب الجرة او الضخمة منها او الخشبات الاربع توضع عليها الجرة ذات العروتين والكرامة غطاء الجرة ومنه حبا وكرامة، وقال في باب الميم والكرامة طبق راس الحب وليس للراس هنا موضع، وعبارة الجوهري والحبة بالضم الحب يقال نعم وحبة وكرامة والحب الخابية فارسي معرب، وقال في كرم والكرامة ايضا طبق يوضع علي راس الحب ويقال حمل اليه الكرامة وهو مثل النزل وسالت عنه في البادية فلم يعرف، ويقال نعم وحبا وكرامة قال ابن السكيت نعم وحبا وكرما بالضم وحبا وكرمة وحكي عن زياد بن ابي زيد ليس ذلك لهم ولا كرامة انتهي،
 • وهنا ملاحظة من عدة اوجه:
 • احدها: ان صاحب اللسان حكي الحبة بالضم الحب يقال نعم وحبة وكرامة وقيل في تفسير الحب والكرامة ان الحب الخشبات الاربع الخ فتعبيره بقيل يصرفه عن معني الخابية الي المحبة،
 • الثاني ان الجوهري خالف في النقل فانه حكي في باب الميم حبا وكرمة ولم يتبين معني   للكرمة يناسب المقام لانه فسرها اولا بانها راس الفخذ المستدير كانه جوزة تدور في قلب الورك واستشهد عليها بقول الشاعر:
 (امرت عزيزاه ونيطت كرومه ... الي كفل راب وصلب موثق)
 والكرمة لا تجمع علي كروم،
 • الثالث: ان الاختلاف في رواية هذا المثل دليل علي اختلاف المراد منه،
 • الرابع: انه كان يجب علي المصنف ان يضبط الحب للجرة بالضم لان اطلاقه يوهم انه بالفتح كما هو اصطلاحه وان يقول ايضا انه معرب، وفي المحكم انه معرب حنب،
 • الخامس: انه كان يجب عليه في باب الباء ان يخطء الجوهري لمخالفته له،
 • السادس: ان صاحب المحكم بعد ان ذكر الحب بمعني الخشبات الاربع والكرامة غطاء الحب وعبر عنه بقيل قال والصحيح ما حكاه سيبويه، ولم يتقدم لسيبويه قول في هذا اصلا ولكن يلمح منه ان قول سيبويه مخالف للقول الاول،
 • في روح راح للمعروف يراح اخذته خفة واريحية ثم قال بعد تسعة وعشرين سطرا واخذته الاريحية ارتاح للندي وفيها والمراوحة بين العملين ان يعمل هذا مرة وهذا مرة، ثم قال بعد سبعة عشر سطرا وهما يرتوحان عملا يتعاقبانه والعجب انه ذكر يرتوحان ولم يذكر يتراوحان وهو اشهر واقيس وافصح، ولذلك اقتصر عليه الجوهري بقوله بعد ذكر المراوحة في العمل وتقول رواح بين رجليه (وفي نسخة مصر رواح وهو غلط من الطبع) اذا قام علي احداهما مرة وعلي الاخري مرة ويقال ان يديه لتتراوحان بالمعروف وعبارة اللسان يقال هذا الامر روح وروح وعور اذاا تراوحوه وتعاوروه ويقال ان يديه لتتراوحان المعروف (كذا) اما قول المصنف في هذه المادة الروح ما به حياة الانفس فقد مر تزيفه،
 • ذكر في اول مادة قطع قطعت اليد كفرح قطعا وقطعة وقطعا بالضم انقطعت بداء عرض لها ثم قال بعد سبعة وثلاثين سطرا القطعة بالضم بقية يد الاقطع ويحرك وبعد سبعة اسطر والاقطع المقطوع اليد وفي اخر المادة القطع محركة جمع قطعة وهي بقية يد الاقطع، ومع ارتكابه التكرار في هذه المادة والتشويش والتخليط وكذا دابه في كل مادة غزيرة كثيرة الاشتقاق فقد فاته رجل منقطع به اذا انقطعت به دابته عن السير مع اشياء اخري يضيق عنها المجال ويطول باستقصاءها المقال،
 • ذكر في اواءل حلل حل من احرامه واحل خرج ثم ذكر في وسطها الحل والحرم والحلال والحرام وانتقل الي حلل وتحلل الي ان قال في اخرها واحل دخل في اشهر الحل وكذلك ذكر في اولها حل المكان وبه، وبعد ثلاثة عشر سطرا حل من احرامه وبعد تسعة اسطر حل العقدة،
 • ذكر في اواءل مادة خلل اختل العصير صار خلا ثم قال ابل مختلة ترعي الخلة، ثم قال بعد عدة سطور واختله بالرمح نفذه وانتظمه ثم قال وامر مختل واه، ثم قال بعد ثلاثة اسطر واختل اليه احتاج ثم قال بعد سبعة اسطر واختل نقص وهزل ثم قال والمختل الشديد   العطش،
 • ذكر في اول عضد عضده اعانه ونصره وبعد خمسة عشر سطرا تخللها اسماء اعلام قال وتعاضدوا تعاونوا وعاضدوا عاونوا فقدم تفاعل علي فاعل،
 • ذكر في دار داوره دار معه وبعده بعدة اسطر والمداورة كالمعالجة وبعد ان ذكر اسماء اعلام وقري قال وداوره لاوصه، وذكر في اول المادة دارات العرب وقال انها تنيف علي ماءة وعشر لم تجتمع لغيري مع بحثهم وتنقيرهم عنها ولله الحمد، ثم قال بعد ثمانية عشر سطرا ذكر فيها الدار ضم ودارين موضع بالشم وذو دوران كحوران موضع بين قديد والجحفة ودارة معرفة الداهية،
 • في صرر صر الناقة شد ضرعها، ثم قال في اخر والصر الدلو تسترخي فتصر اي تشد وبين ذلك سبعة عشر سطرا اورد فيها الصرصر والصرصران والصراصرة وغير ذلك،
 • في عجر الاعتجار لف العمامة دون التحلي وبعد تسعة اسطر قال اعتجرت بغلام او جارية ولدته بعد ياسها من الولد،
 • في اول مادة شرف الشرف محركة العلو والمكان العالي والمجد، ثم قال بعد نحو خمسة وثلاثين سطرا وشرف ككرم شرفا محركة علا في دين او دنيا،
 • في عسر اعتسر الناقة اخذها ريضا وبعد عشرة اسطر واعتسر من مال ولده اخذه منه كرها،
 • في كفر المكفر كمعظم المحجود النعمة مع احسانه ثم قال بعد سبعة اسطر والمكفر كمعظم الموثق في الحديد،
 • في نظر تنازرت النخلتان نظرت الانثي منهما الي الفحل ثم قال بعد سبعة اسطر وتناظرا تقابلا وبعد ثلاثة اسطر التناظر التراوض في الامر، ولم يذكر التراوض في مادته،
 • في برز ذكر في اولها ابرز الكتاب نشره ثم قال بعد اربعة عشر سطرا وابرز اخذ الابريز وعزم علي السفر والشء اخرجه،
 • ذكر في اول مادة عفر اعتفره ضرب به الارض وقال في اخرها واعتفره ساوره وبينهما سبعة وعشرون سطرا،
 • ذكر اثره اكرمه وقال بعد اربعة اسطر واثر اختار وبينهما الاثبرة للدابة واثر يفعل كذا كفرح اي طفق وغير ذلك،
 • ذكر في اول مادة شور الشوار الحسن والجمال والهيءة واللباس والسمن والزينة ثم ذكر استشار الفحل الناقة والمستشير من يعرف الحاءل من غيرها، وقال بعد سطرين واستشاره طلب منه المشورة ثم رجع الي الثلاثي فقال وشور بن شور بن شور بن شور اسمه ديو اشتي جد لعبيد الله بن محمد بن ميكال ممدوح ابن دريد في مقصورته الي ان قال وشي مشور مزين ولم يذكر قبل شاره بمعني زينه وانما ذكر شار العسل اي استخرجه من الوقبة،
 • ذكر في اول شعر الشاعر المفلق خنذيذ ومن دونه شاعر ثم شويعر ثم شعرور ثم متشاعر ثم ذكر اشعر الجنين وشعر واستشعر وتشعر نبت عليه الشعر ثم انتقل الي الثلاثي ثم قال استشعره لبسه اي لبس الشعار واشعر الهم قلبي لزق به ثم رجع الي الثلاثي الي ان قال في اخر المادة والمتشاعر من يري من نفسه انه شاعر وبينه وبين المتشاعر الاول ثلاثة وعشرون سطرا،
 • ذكر في مادة خلل الخلل منفرج ما بين الشيءين ثم ذكر تخللهم اي دخل بينهم ثم اختله بالرمح   نفذه وانتظمه ثم عسكر خال، ومتخلخل اي غير متضام ثم الخلل الوهن في الامر فكان هذا الخلل خللا والجوهري ذكر المعنيين في محل واحد وتمام الخلل انه فصل الخلة بمعني المصادقة عن الخلة لجفن السيف بسبعة اسطر،
 • ذكر في اول مادة ظهر الظهر خلاف البطن ثم الظهر بالتحريك الشكاية من الظهر ثم اعطاه من ظهر يد اي ابتداء بلا مكافاة ثم الظهرة والظاهر والظواهر الي ان قال بعد عدة اسطر وقراه من ظهر القلب اي حفظه بلا كتاب وبعده بخمسة اسطر وسال واديهم ظهرا اي من مطر ارضهم ولم يذكر ظهر الغيب كما قال الشاعر (ولي فءاد بظهر الغيب يرعاه)،
 • ذكر في اول مادة قصر قصره يقصره جعله قصيرا والشعر كف منه، ثم قال بعد تقاصر وتقوصر اي اظهر القصر قصره علي الامر رده اليه وعن الامر قصورا انتهي عنه، وعنه عجز وعني الوجع والغضب سكن وقصر عنه تركه وهو لا يقدر عليه الي ان قال بعد احد عشر سطرا وقصر الطعام قصورا نمي وغلا ونقص ورخص ضد،
 • ذكر في اول مادة جود اجاده درهما اعطاه اياه ثم ذكر استجاد الفرس طلبه جوادا واجاد واجود صار جوادا وبعد عدة اسطر واجاد بالولد ولده جوادا ثم تجاودوا اي نظروا ايهم اجود حجة ثم اجاده النقد اعطاه جيادا وقال اولا استجاده وجده او طلبه جوادا وبعد عدة اسطر واستجاد الفرس طلبه جوادا،
 • ذكر في اول مادة فرق فرق بينهما فرقا وفرقانا بالضم فصل، و {فيها يفرق كل امر حكيم} [الدخان: ] اي يقضي، و {وقرانا فرقناه} [الاسراء: ] فصلناه واحكمناه، ثم ذكر الفاروق والفاروقة وافرقة وافريقية وفرقة تفريقا وتفرقة بدده وبعد عدة اسطر والتفريق التخويف، ولم يذكر فرقة مبالغة فرقه كما في المصباح،
 • في نبا ذكر في اول المادة ناباة انبا كل منهما صاحبه ثم قال في اخرها ناباهم ترك جوارهم وتباعد عنهم،
 • في اول ضرب ضربت الطير ذهبت تبتغي الرزق وعلي يده امسك وفي الارض خرج تاجرا او غازيا او اسرع او ذهب وبنفسه الارض اقام والفحل نكح والناقة شلت بذنبها فضربت فرجها الخ، ثم قال بعد اثني عشر سطرا ذكر فيها اضطرب وضارب وتضارب وهو يضرب المجد يكتسبه ويطلبه،
 • في اول جفف جفة الموكب هزيزه كجفجفته وبعد اثني عشر سطرا وجفجفة الموكب حفيفهم في السير،
 • ذكر في اواءل حمل احتمل الصنيعة تقلدها وشكرها ثم تحامل في الامر واستحمله ثم رجع الي الثلاثي الي ان قال في اخر المادة واحتمل اشتري الحميل الشء المحمول من بلد الي بلد وبينهما وبين احتمل الاولي نحو ثلاثين سطرا وفاته احتمل اي اتخذ حمولة،
 • ذكر في اول غرب الغرب المغرب والذهاب والتنحي ثم الاغتراب والتغرب والاغراب ثم مغربان الشمس اي حيث تغرب ثم استغرب واستغرب بالبناء للمعلوم والمجهول واغرب بالغ في الضحك والغربيب الي ان قال في اخر المادة وسهم غرب نعتا اي لا يدري راميه وفاته الغرابة مصدر غرب الشخص بالضم غرابة اي بعد عن وطنه كما في المصباح   ولا عذر له في اهمالها وتمام التخليط انه ذكر اسود غربيب اي حالك قبل غرب كفرح اي اسود،
 • ذكر في اواءل قرب القربة والقربة القرابة وهو قريبي وذو قرابتي ولا تقل قرابتي ثم قال بعد اثنين وعشرين سطرا والقرابة بالضم القريب وما هو بشبيهك، ولا بقرابة منك بقريب وقرابة المءمن وقرابه فراسته، اما قوله ولا تقل قرابتي فان الجوهري نبه علي انه من كلام العامة وقال الشيح سعد الله الهندي في الاساس هو قريبي وقرابتي وهم اقاربي، وقال الفارابي في ديوان الادب القرابة القريب في الرحم وهو في الاصل مصدر انتهي، ثم ان المصنف ذكر اولا شء مقارب بين الجيد والردء ثم قال بعد عدة اسطر وقارب الخطود اناه ثم قال بعد عشرين سطرا وقاربه ناغاه بكلام حسن، وذكر اولا تقرب به تقربا وتقرابا طلب القربة به ثم قال بعد سطور عديدة وتقرب يا رجل اعجل،
 • ذكر في حسب احتسب بكذا اجرا عند الله اعتده ثم قال في اخر المادة احتسب انتهي وفصل بينهما بزياد بن يحيي الحسابي ومحمود بن اسماعيل الحسابي بالكسر مخففة مع انه ذكر الحساب في اول المادة،
 • ذكر في اول نعم التنعم الترفه ثم ذكر في اواسطها تنعمه بالمكان طلبه والرجل مشي حافيا ثم ختم المادة بقوله وتنعم مشي حافيا وفلانا طلبه وقدمه ابتذلها وما بين الاول والاخر اثنان واربعون سطرا،
 • ذكر في اول عتب العتبة محركة اسكفه الباب ثم العتب الموجدة والملامة ثم التعتب والتعاتب والمعاتبة ثم الاعتوبة واستعتبه وام عتبان اي الضبع، ثم اسماء اعلام، ثم اعتتب ثم اعاد استعتب ثم عتابة من اسماءهن وبعدها وهو اخر المادة وما عتبت بابه اي لم اطا عتبته،
 • ذكر في ربب الربابة بالكسر العهد كالرباب وقال في اخر المادة الاربة اهل الميثاق ولم يذكر مفردها وكذلك عبارة الجوهري،
 • ذكر في عقب تعقبه اخذه بذنب كان منه ثم قال بعد ثمانية اسطر واعقبه جازاه والرجل مات وخلف عقبا،
 • ذكر في حول احال الشء تحول كحال والغريم زجاه عنه الي غريم اخر ثم قال بعد عدة اسطر والمحال من الكلام ما عدل عن وجهه وبعده بنحو خمسة وعشرين سطرا واحال عينه وحولها صيرها حولاء وقال اولا حاوله حوالا ومحاولة رامه ثم قال بعد تسعة وعشرين سطرا وحاولت له بصري حددته نحوه ورميت به والاولي رميته به،
 • ذكر في سبح وسبح تسبيحا قال سبحان الله ثم اورد سبوح والسبحات بضمتين والسبحة بالضم والفتح الي ان قال والتسبيح الصلاة، فكان حقه ان يقول سبح قال سبحان الله وصلي،
 • ذكر في خلف الخلف بالضم الاسم من الاخلاف ثم قال بعد خمسين سطرا واخلفه الوعد قال ولم يفعله وفلانا وجد موعده خلفا والنجوم امحلت الخ،
 • ذكر في اول حفد حفد خف في العمل واسرع كاحتفد وخدم ثم قال في اخره ورجل محفود مخدوم مع انه مستغني عنه والا لزمه ان يقوله الحافد الخادم   والمحفود المخدوم،
 • ذكر في اول شهد الشهادة خبر قاطع وقد شهد كعلم وكرم وشهده كسمعه شهودا احضره الي ان قال بعد عدة اسطر واشهد ان لا اله الا الله اي اعلم وابين،
 • ذكر في شرب الشرب بالتحريك كثرة الشرب والعطش ثم قال بعد تسعة اسطر وشرب كفرح عطش وقال في اول المادة شرب جرع واشربته انا ثم قال بعد عدة اسطر واشرب سقي وعطش ورويت ابله وعطشت ضد وحان ان تشرب واللون اشبعه ثم ذكر الشوارب الي ان قال واشرب فلان حب فلان (بالضم) خالط قلبه ثم ذكر المشربة والتشريب ثم قال واشرب به كذب عليه واشرب ابه جعل لكل جمل قرينا ثم ذكر اشراب والشربة كجربة وشرب كنصر اي فهم الي ان قال في اخر المادة واشربتني ما لم اشرب ادعيت علي ما لم افعل،
 • ذكر في اول هجج الهجيج الاجيج ثم ذكر هجاجيك والهجهاجة وهجهج بالسبع والهجهاج الي ان قال في اخر المادة وهج البيت هدمه فانظر الي من يءخز الفعل الثلاثي عن الرباعي المضاعف وتعجب،
 • ذكر في جبب الجباب بالكسر المغالبة في الحسن الي ان قال بعد خمسة عشر سطرا ملاها باسماء محدثين وحافظين وغيرهم والمجابة المغالبة والمفاخرة في الحسن وفي الطعام وقال اولا والبجبجبة اتان الضحل وبعد عدة اسطر والجبجب المستوي من الارض الي ان قال في اخر المادة وجبجب ساح في الارض وقيده الشارح بالعبادة،
 • ذكر في درج الدرج كسكر الامور العظيمة الشاقة ثم ذكر الدريج كسكين ودرج واستدرج وادرج وحومانة الدراج الي ان قال والدرج كقبر الامور التي تعجز وقال اولا الدرج بالتحريك الطريق ثم قال بعد خمسة عشر سطرا وكجبل السفير بين اثنين للصلح وقال بعد قوله درجني الطعام والامر واستدرجه خدعه وادناه الي ان قال في اخر المادة واستدرجته جعلته كانه يدرج،
 • ذكر في عقر عاقره فاخره في عقر الابل ثم قال بعد اثنين وعشرين سطرا والعقار بالضم الخمر لمعاقرتها اي لملازمتها الدن او لعقرها شاربها عن المشي الي ان قال في اخر المادة والمعاقرة المنافرة وقال اولا واعتقر الظهر من الرحل والسرج وانعقر دبر ثم قال بعد ثلاثين سطرا واعتقرت الطير لم ازجرها وقال في اول المادة والعقرة كهمزة خرزة تحملها المراة لءلا تلد الي ان قال في اخرها وامراة عقرة كهمزة برحمها داء وبين ذلك خمسة وثلاثون سطرا،
 • ذكر في اول مادة غرر غره خدعه واطمعه بالباطل فاغتر هو ثم قال بعد سبعة عشر سطرا والغار الغافل واغتر غفل فيكون غر لازما ومتعديا فكان حقه ان يذكر اللازم بعد المتعدي وكذلك قال في اواءل المادة والاغر الابيض من كل شء، ثم ذكر اسماء اعلام الي ان قال وغر وجهه صار ذا غرة وابيض الي ان قال في اخر المادة بعد ذكره الغرغر والغرغرة وغر يغر بالفتح تصابي وبين هذه وغر الاولي ستة وثلاثون سطرا،
 • ذكر في وسط الوسط محركة من كل شء اعدله ثم ذكر واسطة الكور وواسط علما علي عدة   قري ثم وسطهم وتوسطهم والوسيط والوسوط ووسطان د للاكراد ووسط محركة جبل ودارة واسط موضع الي ان قال ووسط الشء محركة ما بين طرفيه،
 • ذكر في طرف امراة طرف الحديث حسنته يستطرفه من سمعه الي ان قال بعد صحيفة كاملة واستطرفه عدة طريفا وفسر الطريف قبلها بالحديث من المال وانما ذكره بمعني الغريب من الثمر وغيره بعد سبعة عشر سطرا وفيه ايضا لمن تخصيص طرف الحديث بالمراة لا وجه له، ثم قال وطرف بعينه حرك جفنيها المرة منه طرفة وعينه اصابها بشء فدمعت فقوله المرة منه طرفة لغو،
 • في سقط ساقطة مساقطة وسقاطا تابع اسقاطه ثم قال بعد عشرة اسطر وساقط الشء مساقطة وسقاطا اسقطة او تابع اسقاطه،
 • في بصر تبره نظر هل يبصره ثم قال بعد ثلاثة عشر سطرا ذكر فيها البصرة وبوصير واناسا كثيرين والتبصر التامل،
 • في عمر وعمر ربه عبده وصلي وصام ثم قال بعد عد عشرة اسطر والعمار الكثير الصلاة والصيام والقوي الايمان والعمرة بالفتح الشذرة من الخرز ثم قال بعد عشرة اسطر حشاها باسماء اعلام وابو عمرة كنية الافلاس والجوع واعمره المكان جعله يعمره وبعد ان ذكر المعمر كمسكن المنزل الكثير الماء والكلا قال واعمر الارض وجدها عامرة وعليه اغناه ثم قال واعمره اعانه علي اداءها اي علي اداء العمرة بمعني الزيارة ثم بعد ان صرح بان اعتمره ياتي بمعني زاره قال والمعتمر الزاءر والقاصد للشء،
 • في عدو العدوي الفساد ثم ذكر عد اللص وعداه تعديه والتعادي والعدواء واعدي واستعدي وعادي الي ان قال والعدوي ما بعدي من جرب او غيره وبين اللفظتين سبعة عشر سطرا وذكر اولا في اول المادة والعداء ككساء ويفتح الطلق الواحد ثم قال بعد عشرة اسطر وعادي بين الصيدين معاداة وعداء والي وتابع في طلق واحد،
 • في وطء الواطءة السابلة وبعد عدة اسطر سقاطة التمر،
 • في ابل الابالة كاجانة ويخفف القطعة من الطير والخيل والابل وكامير العصا والحزين بالسريانية ورءيس النصاري فهو الراهب او صاحب الناقوس الي ان قال والحزمة من الحشيش كالابيلة والابالة كاجانة وبعد عشرة اسطر وضفث علي ابالة كاجانة ويخفف بلية علي اخري او خصب علي خصب كانه عند ولم يقل ووهم الجوهري خلافا لعادته فان الجوهري اقتصر علي المعني الاول،
 • وفيها في اول المادة وابل كضرب كثرت ابله ثم قال بعد ثلاثة عشر سطرا ورجل ابل وككتف وابلي بكسرتين ويفتحتين ذو ابل وبعد تسعة اسطر وبعير ابل ككتف لحيم وقال في اول المادة وتابل ابلا اتخذها ثم قال في اخرها وابل تابيلا اتخذ ابلا واقتناها وكان حقه ان يذكر الفعلين في موضع واحد،
 • في عطق العلق الهوي والحب وقد علقه كفرح به علوقا وعلفا بالكسر وبالتحريك وعلاقة ثم قال بعد عدة اسطر والعلاقة وبكسر الحب اللازم للقلب او بالفتح في المحبة ونحوها وبالكسر في السوط   ونحوه، ثم قال بعد عدة اسطر وكسحابة الصداقة والخصومة ضد وفيها والعلق ايضا الجمع الكثير ثم قال بعد اربعة وعشرين سطرا والعلق كصرد المنايا والاشغال والجمع الكثير،
 • في خضر اختضر بالضم اخذ طريا غضا والشاب مات فتيا ثم قال بعد اربعة عشر سطرا واختصر الحمل احتمله والجارية افترعها الخ وفيها وذهب دمه خضرا مضرا بكسرهما وككنف هدرا ثم ذكر الخضيراء وهم خضر المناكب والخضر قبيلة وهم رماة والخضرية والاخاضر وخضوراء الي ان قال واخذه خضرا مضرا بكسرهما وككنف اي بغير ثمن او غضا طريا،
 • في حور الحور الرجوع والنقصان ثم قال بعد اثنين وعشرين سطرا وما اصبت حورا وحورورا شيءا وفي اخر المادة وحرت الثوب غسلته وبيعننه وقال اولا المجاورة الجواب ومراجعة النطق وتحاوروا تراجعوا الكلام بينهم ثم قال بعد ستة عشر سطرا والتحاور التجاوب وقال ايضا الاحورار الابيضاض ثم قال بعد ثمانية عشر سطرا واحور احورارا ابيض،
 • في فقر الفقرة بالكسر والفقرة بالكسر العلم من جبل او هدف او نحوه واجود بيت في القصيدة والقراح من الارض للزرع وفاته ان يقول الفقرة من المنثور كالبيت من المنظوم وقال في اول المادة الفقر وبضم ضد الغني، وبعد عشرة اسطر والفقر الحفر كالتفقير،
 • في سلم السلامة البراءة من العيوب وبعد احد عشر سطرا وسلم من الافة بالكسر سلامة وبعدها واسلم اتقاد وصار مسلما كتسلم والعدو خذله وامره الي الله تعالي سلمه، ثم قال بعد ثلاثة وثلاثين سطرا واسلمت عنه تركته بعد ما كنت فيه، وقال اولا وتسالما تصالحا، ثم قال بعد ثلاثة وعشرين سطرا وهو لا يتسالم خيلاه اي لا يقول صدقا فيسمع منه،
 • في اول شفه شفهه كمنعه شغله او الح عليه في المسالة حتي انفد ما عنده فهو مشفوه ثم قال وماء وطعام مشفوه كثرت عليه الايدي الي ان قال وشفهه كمنعه ضرب شفته وشغله والح عليه في المسالة حتي انفد ما عنده الي ان قال وشفه الطعام كعني كثر اكلوه وزيد كثر ساءلوه والمال كثر طلبوه وهو محض تكرير مستغني عنه،
 • في قصص قص اثره تتبعه والخبر اعلمه ثم ذكر رجل قصقص وقصقصة وقصاقص بضمهن وقصقاص غليظ او قصير وحية قصاقص خبيثة وجمل قصاقص قوي الي ان رجع الي الثلاثي فقال والقصة بالكسر الامر والتي تكتب ثم قال والقصاص بالكسر القود الي ان قال بعد عدة اسطر وتقاص القوم قاص كل واحد منهم صاحبه في حساب او غيره،
 • في اول مادة قعع ماء قع وقعاع بضمها شديد المرارة ذم ذكر اقع القوم حفروا فهجموا علي ماء قعاع ثم ذكر القعقاع والقعاقع والقمع قعيقعان كزهيفران جمل بالاهواز في حجارته رخاوة، الي ان قال وقد كمده اجترا عليه بالكلام وهكذا تراه يقدم المضاعف الرباعي   علي الفعل الثلاثي كما في بلل وتلل وحلل ونظاءرها مما لا يمكن استيعابه،
 • في اول دجج دج دب في السير والبيت وكف وفلان تجر ثم بعد ان ذكر اسود دجدج ودجاجي وليلة ديجوج ودجداجة وبحر دجداد وناقة دجوجاة وتدجدج اظلم كدجدج رجع الي الثلاثي فقال والداج المكارون والاعوان والتجار الخ،
 • في اواءل مادة حطط استحطه وزره ساله ان يحطه عنه وفي اخرها واستحطني من ثمنه شيءا استنقصنيه وبينهما ثمانية عشر سطر،
 • في اول خرق خرقة مزقه وبعد اثنين وعشرين سطرا تخللها اسماء محدثين وافراس الخراق محركة الدهش،
 • في اول برك تبارك بالشء تفاءل به وبعد تسعة وعشرين سطرا تخللها اسماء برك وبركان كعثمان ابو صالح التابعي وغير ذلك وقال وتبرك به تيمن،
 • في اول نفق وككتاب فعل المنافق وفي اخرها ونافق في الدين ستر كفره واظهر ايمانه مع ان النفاق مهو مصدر نافق فلا معني لفصله عنه،
 • في اول مادة حسب حسبه حسبا وحسبانا بالضم عده ثم بعد خمسة عشر سطرا تخللها عباد بن حسيب كزبير ومحمد بن ابراهيم ابن حمد الحساب كنصاب وابن عبيد بن حساب ككتاب وابو حسبة مسلم الشامي وغير ذلك وقال وحسبه كنعم في لغتيه ظنه وصاحب المصباح اورد الفعلين في موضع واحد،
 • في اول مادة ذنب الذنب بالتحريك واحد الاذناب ولم يفسره ثم قال بعد احد عشر سطرا والذنب الطويل ثم بعد ان ذكر الذنابة بالكسر والضم والذءاب والمذانب اسماء مواضع وفرس مذانب رجع الي الذنب فقال وضرب فلان بذنبه اقام وثبت وركب ذنب الريح سبق الخ،
 • في ذهب الذهب التبر وبعد عدة اسطر قال والذهب محركة مح البيض وهنا فاءدة يعز علي اغفالها وهي ان المصنف قال وذهب كفرح وذهب بكسرتين لغة هجم في المعدن علي ذهب كثير فزال عقله وبرق بصره فقال الشارح قال ابو منصور وهذا عندنا مطرد اذا كان ثانيه حرفا من حروف الحلق وكان الفعل مكسور الثاني وذلك في لغة بني تميم وسمعه ابن الاعرابي فظنه غير مطرد في لغتهم فلذلك حكاه،
 • قلت الجوهري حكي ذهب بالكسر ولم يحك هذه الفاءدة،
 • في اول جنن واستجن استتر وبعد خمسة عشر سطرا قال الاستجنان الاستطراب وجن واستجن مبنيان للمفعول وتجنن وتجان ثم قال بعد عدة اسطر وتجنن وتجانن (كذا) اري من نفسه الجنون،
 • في حجر استحجر اتخذ حجرة وبعد عدة اسطر استحجر اجترا وفاته استحجر اي صار حجرا ذكرها في سرط،
 • في اول عرف عرفه يعرفه معرفة وعرفانا وعرفه بالكسر وعرفانا بكسرتين مشددة الفاء علمه ثم قال بعد ثلاثة واربعين سطرا والعرفة بالكسر المعرفة، وقال بعد قوله عرفه عرف كسمع اكثر الطيب وبينهما ثمانية عشر سطرا ثم قال بعده بستة وعشرين سطرا والعرف بالكسر الصبر وقد عرف للامر يعرف واعترف وقال اولا والعرف نبات وبهاء الريح واسم من اعترفهم سالهم ثم قال بعد خمسة وعشرين سطرا والمعترف بالشي الدال   عليه وبعد سبعة عشر سطرا واعترف به اقر، وفي هذه المادة من التخليط والتشويش ما لا يمكن تخليصه وتلخيصه، اما تفسيره عرف بعلم فغير سديد، فان المعرفة اخص من العلم ولهذا يقال الله يعلم ولا يقال الله يعرف،
 • في قعد قعيدك الله وقعدك الله استعطاف لا قسم ثم قال بعد ايراداه تقعده اي قام بامره وقعدك الله ويكسر وقعيدك الله ناشدتك الله وقال في اول المادة واقعد البءر حفرها قدر قعدة ثم قال وبه قعاد واقعاد داء يقعده فهو مقعد ثم قال بعد ثمانية عشر سطرا والمقعد من الشعر كل بيت فيه زحاف وقال في اول المادة القعود والمقعد الجلوس او هو من الجلوس والجلوس من الضجعة ثم قال بعد ثمانية اسطر وقعد وقام ضد وهكذا،
 • في غلل واغلت الضياع اعطت الغلة ولم يفسرها ثم قال بعد اربعة اسطر اورد فيها غلغل وانغل وتغلل وتغلغل والغلالة والغلة الدخل من كراء دار واجر غلام وفاءدة ارض ثم كرر اغلت الضياع اعطتها،
 • في طبب الطبطبة صوت الماء وصوت تلاطم السيل وبعد اربعة اسطر وطبطب صوت،
 • في ضرب ضربه يضربه وضربه وهو ضارب وضريب وضروب وضرب ومضرب كثيره ولم يفسره ثم قال بعد ثمانية عشر سطرا وهو يضرب المجد يكتسبه ويطلبه، وقال قبلها اضطرب تحرك وماج وطال مع رخاوة ثم قال بعد عشرة اسطر رجع فيها الي الثلاثي وجاء مضطرب العنان منهزما وقال في اول المادة المضرب والمضراب ما ضرب به وبعد عشرة اسطر والمضرب الفسطاط العظيم،
 • في عرب ذكر التعريب انه قبيح الكلام واعطاء العربون ثم قال بعد عدة اسطر والتعريب تهذيب المنطق من اللحن وقطع سعف النخل وان تبزغ علي اشاعر الدابة ثم تكويها الخ، وبعد خمسة عشر سطرا وعربها الثور شهاها،
 • في غرب الاغراب اتيان الغرب والاتيان بالغريب الخ، وبعد سبعة اسطر ذكر فيها تغرب واغترب واستغرب رجع الي الاغراب فقال واغرب بالغ في الضحك،
 • في عرض ذكر معاني عديدة للعرض الي ان قال وان يغبن الرجل في البيع عارضته فعرضته ثم قال بعد ثمانية واربعين سطرا وعارضه جانبه وعدل عنه وسار حياله الي ان قال بعد عدة اسطر عارضه جانبه وعدل عنه وسار حياله والكتاب قابله الي ان قال بعد ايراد الاستعراض وجاءت بولد عن عراض ومعارضة هي ان يعارض الرجل المراة فياتيها حراما والمعارض من الابل العلوق التي ترام بانفها وتمنع درها وفيها العرض الجيش ويكسر ثم قال بعد عدة اسطر العرض الجسد والنفس وجانب الرجل الذي يصونه من نفسه الي ان قال والجيش ويفتح بعده وناقة عرض اسفار قوية عليها وعرض هذا البعير السفر والحجر الي ان قال وهو عرضة لذاك مقرن له قوي عليه وعرضة للناس لا يزالون يقعون فيه، وجعلته عرضة لكذا نصبته له وناقة عرضة للحجارة قوية عليها فخص الناقة اولا بالاسفار وخص البعير بالسفر والحجر ولما انث العرض خص الناقة بالحجارة دون   السفر،
 • وفيها والاعتراض المنع والاصل فيه ان الطريق اذا اعترض فيه بناء او غيره من السابلة من سلوكه مطاوع العرض ثم قال بعد اربعة عشر سطرا واعترض صار وقت العرض راكبا وصار كالخشبة المعترضة في النهر وكان عليه ان يقول واعترض الشء صار كالخشبة المعترضة وهو ايضا غير سديد وعبارة الجوهري واعترض الشء صار عارضا كالخشبة المعترضة في النهر يقال اعترض الشء دون الشء اي حال دونه واعترض الفرس في رسنه لم يستقم لقاءده واعترضت البعير ركبته وهو صعب واعترض له بسهم اقبل به قبله فرماه فقتله واعترضت الشهر اذا ابتداته من غير اوله واعترض فلان فلانا اي وقع فيه فجاء بمعاني واعترضت الشهر اذا ابتداته من غير اوله واعترض فلان فلانا اي وقع فيه فجاء بمعاني اعترض كلها متتابعة بينة،
 • وفيها والتعريض خلاف التصريح وجعل الشء عريضا الخ ثم قال في اخر المادة وقول سمرة من عرض عرضنا له ومن مشي علي الكلا قذفناه في النهر اي من لم يصرح بالقذف عرضنا له بضرب خفيف ومن صرح حددناه وبين ذلك عشرون سطرا وفي الجملة فان في هذه المادة من التخليط ما لا ياتيه ولد صغير ماعدا ما فاته من الفاظ الصحاح،
 • في اول مادة برق برقت المراة تحسنت وتزينت وبعد ثلاثة عشر سطرا والابريق المراة الحسناء البراقة وبعد سبعة اسطر والبراقة والمراة لها بهجة وبريق وبعد خمسة عشر سطرا والبريق التلالء وبعد ستة اسطر وابرقت المراة عن وجهها ابرزته وقال ايضا في اول المادة وكفرح ونصر تحير حتي لا يطرف او دهش فلم يبصر ثم قال بعد اثنين وعشرين سطرا والبرق محركة الفزع والدهش والحيرة،
 • في وحف الوحف المناخ الذي اوحف البازل وعاداه فلم يتبين لقوله اوحف معني لانه اورده بعده لازما ونص عبارته ووحف البعير كوعد ضرب بنفسه الارض كوحف ومنا دنا والينا قصدنا ونزل بنا واسرع كوحف واوحف ثم قال ومواحف الابل مباركها فقيد المفرد واطلق الجمع علي ان المعادة ليست من صفة المكان،
 • ذكر دون نقيض فوق ثم ذكر الدودن والديوان ثم ختم المادة بقوله ويقال هذا رجل من دون ولا يقال دون وعبارة المصباح وشء من دون بالتنوين اي حقير ساقط ورجل من دون هذا اكثر كلام العرب وقد تحذف من وتجعل دون نعتا،
 • وهذا النموذج كاف فان استقصاء هذا التخليط يمل المطالع من دون فاءدة كبيرة فحسبه ان يعلم ان هذا الكتاب من اوله الي اخره علي هذا الخلل.

  AUTO النقد التاسع: (فيما اهمل وضع الاشارة اليه واخطا موضع ايراده)

 من عادة المصنف ان يضع قبل المواد في المعتل الاخر واوا او ياء لكنه ذهل عن مراعاة   ذلك في بعض المواد اذ لم يضع قبل مادة بني واوا ولا ياء وكذلك الثاي بمعني الافساد لم يضع قبلها شيءا وكتب يو قبل جبي الخراج اشارة الي انه ياءي وواوي يذكران معا ثم افرد لجبا بمعني جمع مادة علي حدتها ووضع قبلها واوا وعبارته في الاولي جبي الخراج كرمي وسعي جباية وجباوة بكسرهما والقوم ومنهم والماء في الحوض جبا مثلثة وجبيا جمعه فلم يفسر معني جبي الخراج ولم يتبين معني قوله والقوم ومنهم،
 • وكذلك اهمل الاشارة قبل الجماء بمعني الشخص وخلط الواوي والياءي في ابي وذري وفي غيرهما ايضا مما هو من غير الناقص نحو مادة روح فانه ذكر فيها الريح والريحان والريحنة والرياح بالفتح بمعني الراح والاريحي والاريحية والارتياح وراح الشء يراحه ويريحه اي وجد ريحه واريح واريحا وغير ذلك، مع ان صاحب المحكم ذكر الاريحي والاريح والاريحية والراح والرياح للخمر في مادة علي حدتها في مقلوب الرحي،
 • والحق ان تمييز الواو عن الياء في هذه المادة صعب جدا يسم المصنفين بالعي فان الريح ياءية لكنهم جمعوها علي ارواح وارياح فما معني دخول الواو في الارواح فهل هو اشارة الي ان اصل الريح روح فاذا كان كذلك كما هو مذهب الجوهري كانت اللغة العربية مثل العبرانية فان لفظة الروح فيها واردة بالمعنيين ام الجمع الثاني فلا يعتد به لانه جاء علي اللفظ كما قالوا في جمع الميسم من وسم مواسم ومياسم،
 • ومن ذلك ان وضع واوا قبل رفا الثوب اي اصلحه ثم وضعها ايضا قبل قوله الارفي للعظيم الاذنين في استرخاء ووضع ياء قبل مادة رنا وهي واوية ويو قبل شكا امره الي الله ثم وضع ياء قبل قله شكيت لغة في شكوت والشكية البقية واورد الياءي قبل الواوي في اصا وثغا وجنا والدواء والدو والدهي وداهية دهياء وفي سرا ولم يضع قبل الواوي من هذه واوا ووضع السني لضوء البرق قبل ساناه واشار الي الاول بالياء والي الثاني بالواو ووضع شطي الميت وهو ياءي في مادة علي حدتها ثم اورد بعدها الشطو الواوي بمعني الجانب واورد شفي يشفي وهو ياءي قبل شفت الشمس تشفو اي قاربت الغروب واورد صراه يصريه اي قطعه قبل صرا يصرو اي نظر وصلي يصلي قبل صلواته اي اصبت صلاه وقس عليه طسا وطغا وطما وغبا وغشا وغطا وقرا وقطا وقها وكدا وكرا وكما ولبا ولوا ومعا ومغا ومنا وناي ونتا ونا ونفا ونقا ونما ففي هذه المواد كلها قدم الياء علي الواو وهو غريب جدا ولاسيما اذا اعتبرت ان كثيرا من الطلبة قراوا عليه كتابه ولم ينبهوه علي هذا الخلل،
 • ذكر في المهموز كءت عن الامر وكءت قال الشارح وكان الاولي بالمصنف ان يميز ما بين المادتين الواوية والياءية فيذكر اولا كوا ثم كيا كما فعله صاحب اللسان ولم ينبه عليه شيخنا اصلا،
 • ذكر الطلاء بالضم في المهموز وفسره بانه قشرة الدم، قال الامام المناوي وقد رده صاحب المشوف بان الجوهري ذكره في المعتل فلم يجعل همزته اصلية قال وهو الصواب وقال هو   الدم لا قشرته كما وهم المءلف اه، قلت وهذا الذي ذكره المصنف في المهموز وحقه ان يذكر في المعتل قد ذكرت منه نبذة في اول الكتاب وسياتي نظيره في النقد الاخير وهو كثير عسير لم يسلم من عثاره احد من المءلفين وشاهده ما قاله الامام المشار اليه في ظمء ظماه عطشه والفرس ضمره وان فصوصه لظماء ليست برهلة لحمية وهذا تبع المءلف فيه الصحاح وتعقبه ابن بري وقال ذكر ظماء هنا وهو من باب معتل اللام وليس من المهموز بدليل قولهم ساق ظمياء اي قليلة اللحم الخ،
 • ذكر العبية بالضم وتشديد الباء والياء اي الكبر والعظمة في عبب وذكر الابية بمعناها وضبطها في ابي وحقها ان تذكر في ابب وهذا الحرف ليس في العباب ولا في اللسان مع ان مادة ابي في اللسان ملات خمس صفحات وزيادة، ولذا اجزم بانه محرف،
 • وكذلك اورد في علل هو من عليه قومه بكسر العين وتشديد اللام والياء وعليتهم بضم العين وعليتهم بالكسر مخففة وعليهم وعليهم الاولي بكسر العين وتشديد الام والياء والثانية بضم العين وقال بعد ذلك يصفه بالعلو والرفعة فاذا كان المراد به الوصف بالعلو كان حقه ان يذكر في المعتل كما فعل الجوهري ونص عبارته وفلان من علية الناس وهو جمع رجل علي اي شريف رفيع مثل صبي وصبية وحاصل الكلام ان علية قومه مشددة لغة في علية قومه مخففة، فالعجب من المصنف انه لم يعد هذا المعني في المعتل ولم يتعرض لتخطءة الجوهري في ايراده له فيه وانما اعاد ذكر عليين جمع علي بكسر العين وتشديد اللام والياء وقال انه في السماء السابعة تصعد اليه ارواح المءمنين واغرب من ذلك ان الجوهري لم يذكره عليين لا في المضاعف ولا في المعتل ،
 • وكذلك اورد المصنف العمية بالكسر والضم وتشديد الميم والياء اي الكبر والضلال في المعتل، وحقه ان يذكر في المضاعف واغرب من ذلك كله قوله في المعتل الزلية كجنية واحدة الزلالي معرب زيلو وفي بعض النسخ زيلوا فوزن الزلية علي جنية فكان حقهما ان تذكر في زلل كما ان الجنية تذكر في جنن والغرابة الثانية انه ذكر انه معربة ولم يبين من اي لغة عربت والثالثة انه لم يفسرها فهذه ثلاث غراءب في ست كلمات،
 • ذكر الكبريت في باب التاء بعد مادة كبت بناء علي اصالة التاء لقولهم كبرت بعيره اذا طلاه بالكبريت والجوهري اورده في كبر فعامله معاملة العفريت والمصنف تابعه علي ذكر العفريت في عفر ونص عبارته ورجل عفر وعفرية وعفريت بكسرهن الي ان قال والعفريت والعفرين وتشدد راءه مع كسر الفاء النافذ في الامر المبالغ فيه مع دهاء وقد تعفرت فقوله تعفرت يدل علي اصالة التاء والا فيكون في الكلام تفعلت فكان ينبغي له ان يذكره في التاء ايضا وينبه علي ان اصله عفر كما قال في رعش الرعشن في النون وان كانت النون زاءدة لكني ذكرتها علي اللفظ وبنيت الزيادة لكنه لم يبين زيادة النون في الضيفن وانما قال في ضيف الضيفن من يجء مع الضيف وهما من باب   واحد وسيعاد الكلام علي الكبريت في النقد الاخير،
 • ذكر الجندب في جدب والخندع في مادة علي حدتها وهما سيان وزنا ومعني،
 • ذكر هات اي اعطني في هيت من باب التاء وحقها ان تذكر في المعتل لانها فعل امر من هاتي يهاتي بمعني اعطي وقد اعادها هنا من دون تنبيه عليها،
 • ذكر سمجون محركة وسمحون من علماء الاندلس في باب النون وحقه ان يذكر في الجيم والحاء كما ذكر سيحون في الحاء وابن سبعون في العين،
 • ونظيره ذكره في باب النون ناقة علجون بالضم اي شديدة مع انه ذكر في الجيم العلجن للناقة الكناز اللحم والمراة الماجنة والعلجانة محركة تراب تجمعه الريح في اصل شجرة،
 • ذكر في باب الدال قبل ضهد الضاد حرف هجاء للعرب خاصة والضوادي ما يتعلل به من الكلام وحقها ان تذكر في المعتل لانها جمع ضادية وعبارته في المعتل الضوادي الكلام القبيح وما يتعلل به ولا يحقق له فعل فقوله هنا وما يتعلل به يشمل غير الكلام والعجب ان المحشي والشارح لم ينتقدا عليه ذكر الضوادي في الضاد وانما نقل الشارح عن المحشي ان الشيخ ابا حيان رحمه الله قال ان العرب انفردت بكثرة استعمال الضاد وهي قليلة في لغة بعض العجم ومفقودة في لغة الكثير منهم، وذلك مثل العين المهملة وذكر ان الحاء المهملة لا توجد في غير كلام العرب ونقل ما نقله في الضاد عن شيخه ابن ابي الاحوص ثم قال والظاء يعني المشالة مما انفردت به العرب دون العجم، والذال المعجمة ليست في اللغة الفارسية والثاء المثلثة ليست في الرومية ولا الفارسية قاله ابن قريب، والفاء ليست في لسان الترك قال فهذه فواءد يحتاج اليها، وقد اوردها بالمناسبة لخلو كثير من المصنفات منها مع انه ربما يتوقف عليها كثير من الاحكام اللسانية انتهي، قلت هذا الذي ذكره لا يحتاج اليه اصلا لانه غير صحيح، فان الحاء توجد في السريانية والعبرانية وغيرهما ووجود الثاء في اللغة الرومية اكثر منه في اللغة العربية والفاء توجد في اللغة التركية فما معني هذه المجازفة، وفي الجمهرة لابن دريد وزعم اخرون ان الحاء في السريانية والعبرانية والحبشية ومنها (اي من حروف المعجم) ستة احرف للعرب ولقليل من العجم وهي الغين والصاد والضاد والقاف والطاء والثاء اه، اما ما نسب الي النبي صلي الله عليه وسلم من انه قال انا افصح من نطق بالضاد، فقال الزركشي والسيوطي انه لم يصح عنه كما في شفاء الغليل، وتمام الغرابة ما قاله الامام الخفاجي في الكتاب المذكور الناطور الحارس عن الاصمعي والبربر والنبط يجعلون الطاء ظاء فيقولون ناظور في ناطور وهو عكس ما قاله ابو حيان،
 • ذكر ماناه اي جازاه في مني وحقه ان يذكر في منو كما في اللسان يقال لا منونك مناوتك ولا قنونك قناوتك اي لا جزينك جزاءك،
 • ذكر في قيد القيد ككيس من ساهلك اذا قدته فقوله اذا قدته حجة عليه بانه من قاد يقود اصله قيود كسيد من ساد وعندي ان الاولي ان يقال من اذا قدته ساهلك وبقي النظر في قوله من اذ الاظهر ان يعبر بما لان حقيقة   القود في الحيوان وكذلك ذكر القياد لحبل تقاد به الدابة في قيد تبعا للجوهري، وحقه ان يذكر في قاد يقود اصله قواد قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها،
 • ذكر الحارة وهي كل محلة دنت منازلهم في حير وقال بعدها والحويرة حارة بدمشق وهو دليل علي ان موضعها حار يحور فان حقيقة معناها المحل الذي يحار اليه اي يرجع،
 • ذكر الضور بالفتح الجوع الشديد ثم قال في الياءي ضاره الامر يضوره ويضيره ضورا وضيرا ضره والتضور التلوي من وجع الضرب والجوع، فكان الاولي ان يذكر ضاره يضوره في المادة الاولي ثم يقول والتضور التلوي الخ، ثم يقول في المادة الثانية ضاره يضيره ضيرا كضاره يضوره ضورا واوي وياءي وعكس ذلك في لوط حيث ذكر فيه لاط يليط ولم يفرد له مادة علي حدتها مع انه جاء من الياءي الفاظ كثيرة من جملتها الليط بمعني اللعنة ومنه شيطان ليطان واللياط اي الربا والليطة بالكسر قشر القصبة والقوس والقناة واللياط ككتاب الكلس والجص والتلييط الالصاق،
 • ذكر رجل شنذارة اي غيور او فاحش قبل الشنجار معرب شنكار وهو خس الحمار والحمطيط قبل حقط ثم اعاده في حمط،
 • ذكر في قور هذا اقير منه اي اشد مرارة ثم اعادها في قبر،
 • ذكر في مور امراة مارية بيضاء براقة ثم اعادها في المعتل وهو محلها المخصوص وقال ايضا والمورة والموارة بضمهما ما نسل من صوف الشاة ثم قال في مير ومرت الصوف نقشته والموارة بالضم ما سقط منه فمن اين جاءت الواو هنا،
 • ذكر قوس قوس في قسس وحقه ان يذكره في قوس كما ذكر اوس اوس في اوس،
 • ذكر في عيص المعياص المتشدد عليك فيما تريده منه وحقه ان يذكر في الواوي من عاص الشء عوصا اذا اشتد،
 • ذكر في لعع اللعاعة الكلا الخفيف والعت الارض انبتتها وتلعي تناولها ثم قال بعد سطرين تلعي تناولها وحق تلعي ان تذكر في المعتل وربما يعتذر له بانه ذكرها هنا علي اللفظ واعادها في المعتل غير ان تكريره له مرتين منكر،
 • ذكر الفلسفة في سوف وحقها ان تذكر في مادة علي حدتها كالحوقلة واخواتها كما فعل صاحب المحكم وصاحب اللسان، فانهما ذكراها في اول فصل الفاء من باب الفاء وذكرا ايضا تفلسف وهو مما فات المصنف واغرب من ذلك ايراداه اهيا اشراهيا في شره وحقها ان تذكر في اهي بل حقها ان لا تذكر اصلا وسياتي الكلام عليها مبسوطا،
 • ذكر في شدد ويقال اشد لقد كان كذا واشد مخففة اي اشهد وعندي ان حقها ان تذكر في شهد او في الموضعين ومن الغريب طبخ هذه الشهادة بالرز في شفاء الغليل المطبوع بمصر حيث قال اشد بتشديد الدال وتخفيفها بمعني سمع من العرب كما في كتاب الذيل والصلة، وعليه استعمال العامة الارز، فقوله بمعني حذف بعده اشهده، وقوله الارز صوابه الان،
 • ذكر وترته توتيرا عليته بعد مادة وكر وحقه ان يذكر في وتر،
 • ذكر انقني الشء اي اعجبني في انق ثم اعاده في نيق بقوله وانقني ايناقا ونيقا بالكسر اعجبني والصواب ان يذكر في انق فقط كما اقتصر عليه   الجوهري، فان اصله اانقني فقلبت الهمزة الثانية الفا كما قلبت في امن ولو كان من نيق لقلت اناقني كما تقول اصارني وعلي الاصل انيقني ومن الغريب ان المصنف انتقد علي الازهري ايراده انوق اي اصطاد الانوق للرخمة في انق، قال وانما يستقيم هذا اذا كان اللفظ اجوف، وفاته ان ينتقد علي نفسه انق في نبق،
 • ذكر الزرق السهم نفذ ومضي في زرق ثم ذكر الزرنوقان في مادة علي حدتها وقال فيها الزرق في الحجر دخل وكمن والرمح نفذ، فجعل النون فيه اصلية وهو وهو، والجوهري اورد الزرنوقان في زرق وهو الصواب،
 • ذكر الاثكال والاثكول في ثكل وحقه ان يذكر في فصل الهمزة كما نبه عليه الشارح، فان الهمزة في الاثكال والاثكول مبدلة من العين فهي اصلية،
 • ذكر التمال اي طال واشتد بعد مادة تلل، قال الشارح والصواب ان يذكر في مال كما ذكر التمهل في مهل،
 • ذكر الجيل من الحصا ما اجالته الريح وحقه ان يذكر في جول وهذه ايضا عن الشارح،
 • بعد ان ذكر الحيلة في حول وفسرها بالحذق وجودة النظر والقدرة علي التصرف اعادها في حبل وقال انها اسم من الاحتيال، ونحو من ذلك ذكره الكينة اي الحالة في كان يكين بمعني خضع والصواب ان تذكر في الواوي اذ اصلها كونه بكسر الكاف فقلبت الواو ياء علي القاعدة،
 • ذكر التميمة وهي ما يعلق علي الصبي في تمم ثم اعادها في تيم والصواب ذكرها في المادة الاولي لانها تفاءل بتمام عمره،
 • ذكر استكان بمعني ذل وخضع في سكن ونص عبارته استكان خضع وذل انتعل من المسكنة اشبعت حركة عينه،
 • وهنا ملاحظة من عدة اوجه: احدها: انه ذكر كان يكين بمعني ذل وخضع فالاوجه ان يكون استكان استفعل منه واليه ذهب ابو علي الفارسي كما في لسان العرب وعبارة الزمخشري في الاساس كان الرجل يكين كينة واستكان استكانة اذا خضع واكانه اخضعه وحسبك بكلام هذين الامامين حجة،
 • الثاني ان الاشباع انما يرتكب لضرورة الشعر كقوله:
 (ينباع من ذفري غضوب جسرة)
 اراد ينبع فاشبع الفتحة لاقامة الوزن فتولد من اشباعها الف وهنا لا داعي له،
 • الثالث: ان البيضاوي جعل اشتقاق استكانوا من سكن اصله استكن او من استكون من الكون قال لانه يطلب من نفسه ان تكون لمن تخضع له وفيه من التكلف ما لا يخفي وكذلك الجوهري ذكر استكان في مادة كون،
 • الرابع: ان ابن سيده ذكر استكان في كان يكين ونص عبارته واستكان الرجل خضع وذل جعله ابو علي الفارسي من هذا الباب وغيره يجعله افتعل من المسكنة، فجمع بين القولين فكان علي المصنف ان يقتدي به ويتفنن في اشتقاق هذه الكلمة كما تفنن في اشتقاق ما هان وتمام الغرابة ان الراغب ذكرها في الواوي فقال: واستكان فلان تضرع لانه سكن ولم يذكرها في سكن،
 • ذكر شعر   فينان له افنان في فنن وحقه ان يذكر في فين،
 • ذكر استاتت الناقة اي ارادت الفحل في اتي ثم اعاده في ستا، والصواب ان يذكر في اتي لان معناه طلبت ان تءتي ولو كان من ستا لقيل استت وهذا الوهم سبقه اليه الجوهري،
 • ذكر الالي كغني الكثير الايمان في الي الياءي وحقه ان يذكر في الواوي فانه ذكر فيه الي بمعني اقسم وليس في الياءي ما يناسب هذا المعني فراجعه،
 • ذكر ف حي رجل حواء وحاو يجمع الحيات وهو صريح في كونه واويا فحقه ان يذكر في حوي،
 • ذكر في سنا الواوي والياءي اسنتوا اي اصابهم الجدب والقحط وحقه اسنوا من غير تاء فان الذي بالتاء اورده في سنت، ثم طالعت الصحاح فرايت ان الجوهري اورد اسنتوا في التاء واعاده في المعتل ولكن نبه علي شذوذه ونص عبارته اسني القوم يسنون اسناء اذا لبثوا في موضع سنة واستنوا اصابتهم الجدوبة تقلب الواو تاء للفرق بينهما، قال بكر المازني هذا شاذ لا يقاس عليه،
 • قلت وتمام الغرابة والشذوذ ان هذا المعني لم يات من السنة مع انها اصل المعني ثم ان قول المصنف: ستن استن دخل في السنة قلب اسنت لا يفيد الجدب،
 • ذكر في سري يسري السارية بمعني السحابة تسري ليلا والاسطوانة، وعندي ان الاسطوانة من سرا الواوي من قولهم السروة ارتفاع النهار والسر وشجر م وما ارتفع عن الوادي وفي الصحاح سراة كل شء اعلاه وسراة الفرس اعلي ظهره ووسطه فلا يحتمل ان السارية بمعني الاسطوانة جاءت من معني سري مع ثبوتها ف مكان واحد، وانما اشتبهت في رسم الخط بالسارية التي بمعني السحابة ثم راجعت المحكم فوجدت فيه هذا الحرف في سرو لا في سري فطابت نفسي لصدق حدسي علي ان تفسير المصنف السارية بالسحابة يوهم انها ليست اسم فاعل للمءنثة وبعكس ذلك اورد تسري الهم عني اي انكشف في الواوي وحقه ان يذكره في الياءي وحكي الجوهري عن ابن السكيت سروت الثوب عني سروا اذا القيته وانشد عليه شاهدا قول ابن هرمة،
 • سري قوبه عنك الصبا المتخايل،
 • كذا في النسخ بالياء وحقه ان يكتب بالالف،
 • ذكر اعتصت النواة اي اشتدت في الياءي وحقه ان يذكر في الواوي من معني العصا،
 • ذكر في اري واءترت النحل عملت العسل هكذا وجدته في النسخ بتشديد الراء وحقه ان يذكر في ارر غير ان هذه المادة لا تناسب هذا المعني، فالاولي اذا ان يكون اءنزت علي افتعلت من غير تشديد وحقيقته عملت الاري وهو من اسماء العسل،
 • ذكر في كرا الواوي تكري اي نام، وقال قبله في الياءي كري كرضي نعس فحق تكري ان تذكر في الياءي،
 • ذكر المدينة للامة في مدن ودين وحقها ان تكون في دين كيف لا وقد ذكر فيها المدين للعبد، وعبارة الصحاح في دين والمدين العبد والمدينة الامة كانهما اذلهما العمل،
 • ذكر في الواوي الهوة ما انهبط من الارض او الوهدة الغامضة منها ثم ذكر في الياءي الهواء الجو كالمهواة والهوة وكل فارغ وبالقصر العشق   وهوت الطعنة فتحت فاها، والشء سقط كاهوي فقوله الهواء والمهواة واهوي واوي، ثم ذكر بعدها الهاء حرف مهموس والهوية كغنية البعيدة القعر وسمع لاذنيه هويا دويا، وقد هوت اذنه فرجع الي الواوي ثم قال هاواه داراه وحقها ان تذكر مع الهوي المقصور لان حقيقة معناه جاء علي هواه، ثم قال والهواء واللواء مكسورتين ان تقبل بالشء وتدبر اي تلاينه مرة وتشاده اخري، وعندي ان الهواء هنا صار مصدر هاوي،
 • واغرب من كل ما تقدم انه اورد الايلمة للحركة والصوت في الم ثم اعادها في مادة علي حدتها قبل اليم وقال الايلمة الحركة وما سمعت له ايلمة اي صوتا افعلة لا فيعلة فقيد الصوت هنا بالجحد، وشهد علي نفسه بانه اخطا في ايراده لها في الم وعندي انها مبدلة من الهينمة وهو الصوت الخفي، فحقها ان تكون فيعلة، والجوهري ذكر الهينمة ولم يذكر الايلمة،
 • ما تخلطيه في ايراد الرباعي المضاعف فامر يطول شرحه ويعول برحه، فانه تارة يورده في الثلاثي علي مذهب الكوفيين كما في شلشل وتارة يفرد له مادة علي حدتها كما في سلسل مع ان المسافة من بين الكلمتين قريبة جدا،
 • ويلحق بذلك تخليطه فيما جاء علي وزن فوفل فانه اورد اللولب في اخر مادة لبب ثم اورد الملولب بفتح لاميه للمرود بعد مادة لوب، واورد الكوكب في مادة علي حدتها قبل كلب، وكان قياسه ان وردها في اخر مادة كبب كما اورد اللولب في اخر مادة لبب، واورد الشوشب للعقرب في شبب وفي مادة علي حدتها قبل شصب، فاعتبر اصلها ششب واورد الساسم للابنوس او لشجر يشبهه في مادة علي حدتها قبل سرطم، فلم يعتبر ان اصلها سم اذ لو اعتبر ذلك لاخرها عنها؛ لان السين بعد الراء، واورد الفوفل لشجرة تشبه النارجيل قبل فقل فاعتبر اصلها ففل وهذا النموذج كاف.

  AUTO النقد العاشر: (فيما ذكره مكررا في مادة واحدة)

 ومن خلله انه يكرر ذكر كلمة واحدة في موضعين من مادتها وذلك لتشتيته المشتقات كما بينته سابقا، بل الاحري ان يقال لتشتيت باله واشتغال خاطره بغير القاموس، وهذا التكرير لا يوجد الا في هذا الكتاب،
 • فمن امثله ذلك قوله في حلا حلا فلانا درهما اعطاه اياه ثم قال بعد اسطر وحلاه درهما اعطاه اياه، فان قلت ان هذا مشدد والاول ثلاثي فلا تكرير، قلت كان عليه ان يعطف الثاني علي الاول كعادته بان يقول حلاه درهما اعطاه اياه كحلاه،
 • في اول نتا انتتا انتبر وانتفخ وارتفع، وفي اخرها انتتا انبري وارتفع،
 • في وطء ووطاه هياه ودمثه وسهله كوطاه في الكل فاتطا ثم قال بعد اسطر واستطا كافتعل استقام وبلغ نهايته وتهيا وهو   عين المعني الاول؛ لان استطا كافتعل غلط فاضخ لانه اذا كان من وطء فمن اين جاءت السين والصواب اتطا اصله اوتطا،
 • في جيب الجباب بالكسر المغالبة في الحسن وغيره ثم قال بعد خمسة عشر سطرا حشاها باسماء اعلام والمجابة المغالبة والمفاخرة في الحسن وفي الطعام،
 • في دبب وهو دبوب وديبوب او الديبوب الجامع بين الرجال والنساء ثم قال بعد خمسة اسطر والديبوب النمام والقواد،
 • في وجب وجب اكل اكلة واحدة في النهار كاوجب الي ان قال الوجبة الاكلة في اليوم والليلة، او اكلة في اليوم الي مثلها،
 • في دعلج الدعلجة التردد في الذهاب والمجء والظلمة الي ان قال وكجعفر الوان الثياب والذي يمشي في غير حاجة والشاب الحسن والظلمة،
 • في رشح الترشيح التربية ثم قال بعد خمسة اسطر وهو يرشح للملك يربي له،
 • في بدد ذهبوا تباديد واباديد متفرقين ثم قال بعد اسطر وطير اباديد وتباديد متفرقة،
 • في عضد امراة عضاد غليظة العضد سمحتها والعضاد كسحاب القصير من الرجال والنساء والغليظة العضد وقد انث العضد هنا علي لغة اهل تهامة، وبنو اسد يذكرونها ولم يذكر جمعه وهو اعضد واعضاد كما في المصباح، وعبارة الجوهري تشير الي ان التذكير افصح، وعلي كل فكان ينبغي له ان ينبه عليه،
 • في جهر جهر الجل راه بلا حجاب او نظر اليه وعظم في عينه وراعه جماله وهيءته كاجتهره، ثم قال في اخر المادة واجتهرته رايته عظيم المراة ورايته بلا حجاب بيننا،
 • في حضر الحضرة والحاضرة والحضارة خلاف البادية ثم قال بعد خمسة عشر سطرا والحاضرة خلاف البادية واذن الفيل،
 • في حور الاحورار الابيضاض ثم قال بعد ثمانية عشر سطرا واحور احورارا ابيض،
 • في شجر والمشجر ما كان علي صنعة الشجر وبعد احد عشر سطرا وديباج مشجر منقش بهيءة الشجر،
 • في فرر لفره فعل به ما يفر منه وراسه بالسيف افراه الي ان قال في اخر المادة وافررت راسه بالسيف افريته وشققته،
 • في مكر المكر المغرة والممكور المصبوغ به كالمتكر ثم قال في اخر المادة وامتكر اختضب،
 • في نقر وانتقر دعا بعضا دون بعض، ثم قال بعد اسطر ودعوتهم النقري اي دعوة خاصة وهو ان يدعو بعضا دون بعض وهو الانتقار ايضا وقد نقر بهم وانتقر،
 • في هزر رجل مهزر وذو هزرات يغبن في كل شء ثم قال بعد عدة اسطر وانه لذو هزرات وفيه هزرات،
 • في يسر تيسر واستيسر تسهل ثم قال في اخر المادة تيسر تسهل واستيسر له الامر تهيا،
 • في اول برز ابرز الكتاب نشره فهو مبرز ومبروز ثم قال في اخرها وكتاب مبروز منشور،
 • في هبط هبطه كنصره انزله كاهطبه ثم قال وثمن السلعة هبوطا نقص وهبطه الله علي ان تخصيص هبط ثمن السلعة بالله لا معني له ولذلك قال الجوري وهبط ثمن السلعة نقص وهبطته انا واهبطته ايضا،
 • في بزع بزع الغلام ككرم فهو بزيع   وهي بزيعة صارا ظريفا مليحا كيسا كتبزع وكاير الغلام يتكلم ولا يستحيي والخفيف اللبق،
 • في خدع خدعة كمنعه ختله واراد به المكروه من حيث لا يعلم كاختدعه فانخدع ثم قال بعد اربعة عشر سطرا وانخدع رضي بالخدع،
 • في خضع خضع كمنع خضوعا تطامن وتواضع كاختضع ثم قال في اخر المادة واختضع خضع،
 • في قرع القرعة بالضم م وخيار المال والجراب او الواسع الصغير ج قرع وبالتحريك الحجفة والجراب وتحريكه افصح والحجفة والجراب الصغير او الواسع فانظر الي هذا التخليط،
 • في قلع كرر قوله واليه ينسب الرصاص القلعي ثلاث مرات،
 • في قمع المقمعة خشبة يضرب بها الانسان وعلي راسه وقمعه كمنعه ضربه بها فذكر اسم الالة قبل الفعل ثم قال وفلانا صرفه عما يريد وضرب راسه وفيه ايضا ان مقتضاه انه ضرب راسه حين صرفه،
 • في لعع اللعاع كغراب نبت ناعم والعت الارض انبتتها وتلغي تناولها ثم قال بعد سطرين تناول اللعاع وحق تلعي ان يذكر في المعتل وقد تقدمت الاشارة الي ذلك في النقد السابق،
 • في انف انفه ضرب انفه والماء فلانا بلغ انفه، ثم قال بعد اربعة عشر سطرا وانفه الماء بلغ انفه،
 • في جنف جنف في وصيته كفرح واجنف ثم قال بعد اسطر واجنف عدل عن الحق،
 • في خرف الخروفة والخريفة نخلة تاخذها لتلقط رطبها، او الخراءف النخل التي تخرص ثم قال بعد قليل والخراءف النخل التي تخرض،
 • في خلف كرر خلف فم الصاءم مرتين وكذا اخلف الله عليك،
 • في قطف وبه قطوف خدوش ثم قال بعد ثلاثة اسطر وبه قطوف خدوش الواحد قطف،
 • في لوف اللوف بالضمة ثم لم يلبث ان قال وة وهو غريب جدا،
 • في اول مادة برق برقت السماء لمعت والشء لمع والمراة تحسنت وتزينت ثم قال والابريق معرب اب ري والمراة الحسناء البراقة، ثم قال بعد عشرة اسطر والبراقة المراة لها بهجة وبريق،
 • في حقق حق الشء اوجبه كاحقه وحققه وبعد عشرين سطرا واحققته اوجبته وفيها الاحتقاق الاختصام، ثم لم يلبث ان قال واحتقا اختصما،
 • في رقق ارقه ضد غلظه كرققه ثم لم يلبث ان قال ورققه ضد غلظه، في سلق السلقة الذءبة خاصة ثم قال بعد ثلاثة اسطر والسلقة بالكسر المراة السليطة الفاحشة والذءبة،
 • في سرق سرق كفرح خفي ثم قال بعد سطر واحد سرقت مفاصله كفرح ضعفت والشء خفي، في عرق عرقة بهاء د بالشام وبعد سبعة عشر سطرا وعرقة بالكسر د بالشام منه عروة بن مراون الخ،
 • في علق العلق كصرد الجمع الكثير ثم قال بعد اربعة وعشرين سطرا والعلق كصرد المنايا والاشغال والجمع الكثير،
 • في فوق كرر الفواق للريح التي تشخص من الصدر مرتين وكذا افاق من مرضه،
 • في مذق المذيق كماير اللبن الممزوج بالماء مذقه فامتذق فهو ممذوق ومذيق،
 • في مشق المشق الطول مع الرقة وقد مشقت الجارية كعني، ثم قال بعد ثمانية اسطر وجارية ممشوقة حسنة   القوام،
 • في عنك عنك الباب اغلقه كاعنكه ثم قال بعد سطرين وعنكه واعنكه اغلقه،
 • في بقل بقل ظهر والارض انبتت والرمث اخضر كابقل فيهما والارض بقيلة وبقلة مبقلة ثم قال بعد سطرين والارض بقلة وبقيلة وبقالة ومبقلة ويضم القاف،
 • في جفل الجفل النمل لغة في الجثل ثم قال بعد قليل والجفل نمل اسود،
 • في اول مادة جلل الجلل محركة العظيم والصغير ضد ثم قال بعد سطور عديدة والجلل محركة الامر العظيم والهين الحقير ضد فخص هنا بالامر،
 • في جمل الجميل الشحم الذاءب ثم قال بعد احد عشر سطرا وكامير الشحم يذاب فيجمع،
 • في دخل الدخل محركة القوم الذين ينتسبون الي من ليسوا منهم، ثم قال بعد اربعة اسطر وهم في بني فلان دخل محركة ينتسبون معهم وليسوا منهم،
 • في رجل ترجل ركب رجليه والنهار ارتفع ثم قال بعد ثمانية اسطر وترجل البءر وفيها نزل والنهار ارتفع وفلان مشي راجلا،
 • في اواءل سبل اسبل الازار ارخاه والدمع ارسله والسماء امطرت ثم قال في اخرها واسبل الدمع والمطر هطلا والسماء امطرت وازاره ارخاه،
 • في عسل عسل الذءب او الفرس اضطرب في عدوه وهز راسه ثم قال بعد عشرة اسطر والعاسل الذءب،
 • في عول عول عليه معولا اتكل واعتمد وبعد ثلاثة اسطر وعول عليه استعان وبه والاسم كعنب وذكره للمصدر الميمي اولا فضول اذ هو قياسي بل هو يوهم انه لا يقال تعويل،
 • في غلل الغلة الدخل من كراء دار واجر غلام وفاءدة ارض واغلت الضيعة اعطتها وقال قبلها واغلت الضياع اعطت الغلة،
 • في قلل القلة بالكسر الرعدة وبالفتح النهضة من علة او فقر ثم قال بعد عدة سطور والقل الحاءط القصير وبهاء النهضة من علة او فقر،
 • في محل المحال ككتاب الكيد وروم الامر بالحيلة والعداوة والمعاداة كالمماحلة والقوة والشدة الي ان قال وماحله مماحلة ومحالا قاواه حتي يتبين اشهما اشد،
 • في تهم تهم الدهن واللحم كفرح تغير وفيه تهمة بالتحريك خبث ريح وزهومة تهم كفرح فهو تهم،
 • في جذم رجل مجذام ومجذامة قاطع للامور فيصل ثم قال بعد اسطر ورجل مجذامة سريع القطع للمودة،
 • في حرم ذكر المحرم ثلاث مرات في اول المادة وفي وسطها وفي اخرها،
 • في حمم ذكر احم نفسه اي غسلها بالماء البارد مرتين،
 • في اول خدم خذم كسمع انقطع وسكر وهو خذيم وهي خذيمة ثم قال في اخرها وكسفينة المراة السكري،
 • في اول رزم الرزم كصرد الاسد كالمرزم كمحسن وعند اخرها وكمحسن وصرد الاسد،
 • في اول رام الروم الطلب كالمرام ثم قال في اخرها المرام المطلب،
 • في اول شيم تشيم اباه اشبهه ثم قال في اواخرها وتشميه الشيب علاه واباه اشبهه،
 • في صوم صام امسك عن الطعام والشراب والكلام ثم قال بعد اسطر والصوم الصمت،
 • في قدم قدم من سفره اب فهو قادم ج كعنق وزنار الي ان قال والقدام ايضا الجزار وجمع قادم،
 • في قوم قام الامر اعتدل كاستقام ثم قال واستقام اعتدل، •   في نعم تنعمه بالمكان طلبه والرجل مشي حافيا ثم قال في اخرها وتنعم مشي حافيا وفلانا طلبه وقدمه ابتذلها،
 • في همم نهمم الشء طلبه ثم قال بعد اسطر وتهممه طلبه وتحسسه،
 • في يتم يتم كفر قصر وفتر واعيا وابطا ثم قال واليتم بالتحريك الابطاء، مع ان قصره هذا المعني علي الابطاء لا وجه له؛ لانه يعم التقصير والفتور والاعياء ايضا،
 • في عين العين خيار الشء وذات الشء ثم قال بعد ثلاثة اسطر ونفس الشء،
 • في كان الياءي اكتان حزن ثم قال في اخر المادة واكتان حزن وهو يسره اي يكتم الحزن،
 • في لسن اللسان المقول والمتكلم عن القوم ثم قال في اخرها وهو لسان القوم المتكلم عنهم،
 • في هدن هدن سكن واسكن والصبي ارضاه كهدنه ثم قال في اخر المادة وهدنه تهدينا ثبطه وسكنه،
 • في يمن تيمن به واستيمن ثم قال في اخرها وكمعظم الذي ياتي باليمن والبركة وتيمن به،
 • في شفه شفهه كمنعه شغله او الح عليه في المسالة حتي انفد ما عنده، ثم لم يلبث ان قال وشفهه كمنعه ضرب شفته وشغله والح عليه في المسالة حتي انفد ما عنده، وهو اغرب ما يكون لان هذه المادة قليلة لاالفاظ جدا فكيف نسي ما قاله اولا،
 • في اول عضه عضه كمنع كذب وسحر ونم ثم قال في اخرها العاضه الساحر، وهو يوهم ان النعت خاص بالساحر دون الكذاب والنمام،
 • في عله عله كفرح وقع في الملامة وجاع وانهمك وتحير ودهش وجاء وذهب فزعا ووقع في ملامة وهو من الضرب السابق بل هو اشد غرابة منه لان التكرير وقع في سطر واحد،
 • في ثبي التثبية الجمع والدوام علي الامر الي ان قال والاستعداء وجمع الخير والشر ضده وما كفاه التكرار حتي جعله من الاضاد فيا للعجب،
 • في اول رمي رمي الشء وبه القاه كارمي ثم لم يلبث ان قال وارماه القاه من يده،
 • في قلي والقلاء صانعه (اي صانع المقلي) ثم قال وكشداد صانع المقلي وفاته هنا المقلاة ذكرها الجوهري،
 • في ندي والمندية الكلمة يندي لها الجبين ثم قال والمنديات المخزيات فكان حقه ان يقول والمنديات المخزيات واحدتها مندية لانها يندي لها الجبين، كما قال صاحب المصباح ونص عبارته المنديات المخزيات اسم فاعل الواحدة مندية ويقال المندية هي التي اذا ذكرت يندي لها الجبين حياء اه، وندي خزي كما في الصحاح وهو مما فات المصنف، وحسبك بهذا النموذج الوجيز دليلا علي صحة ما ذكرته في اول هذا الكتاب وهو ان المصنف كان في اثناء تاليفه القاموس مشتت الافكار فاني لم ار هذا التكرار في غير كتابه.



  AUTO النقد الحادي عشر: (في غفوله عن الاضداد)

 هذه نبذة مما ذكره من الاضداد من دون ان ينبه عليه،
 • دادا الشء حركه وسكنه،
 • لفاه اعطاه حقه كله او اعطاه اقل من حقه، قال الامام المناوي فهو من الاضداد كما في العباب عن ابي تراب،
 • الخضعبة قال في تفسيرها انها المراة السمينة والضعيفة،
 • الدبب والدببان محركتين الزغب او كثرة الشعر،
 • الشعب الجمع والتفريق والاصلاح والافساد،
 • العروب المراة المتحببة الي زوحها او العاصية له او العاشقة له،
 • نضب سال وجري والماء غار،
 • الامت الانخفاض والارتفاع،
 • رجل مصراد قوي علي البرد وضعيف عليه،
 • فاد المال ثبت او ذهب وبالمعني الثاني باد،
 • الوقيذ السريع والبطء،
 • البءر الكثير والقليل،
 • العصر المنع والعطية،
 • الصنبور الريح الباردة والحارة مع انه لما ذكر الهوف وهو بمعني الصنبور قال ضد،
 • التمريض التوهين وحسن القيام علي المريض وهو علي حد قولهم جلد الجزور وله نظاءر،
 • قسط عدل وجار،
 • والتسميع التشنيع والتشهير وازالة الخمول بنشر الذكر،
 • التضعيف لم يذكره احد من الاضداد وضديته ظاهرة فانه بمعني الزيادة علي الشء والنقص منه، فبناء الزيادة من الضعف بمعني المثل وبناء النقص من الضعف الذي هو ضد القوة وبقي النظر في تسمية المثل ضخا،
 • اليافوف كاليهفوف الجبان والحديد القلب،
 • عطف عليه اشفق عليه وحمل عليه،
 • عال الميزان عولا نقص وجار او زاد،
 • الفضل الزيادة وما فضل من الشء اي بقي وهو غالبا فيما قل كقول عشرفه المحاربية:
 (ولا شربوا كاسا من الحب مرة ... ولا حلوة الا شرابهم فضلي)
 ولم ار احدا صرح به،
 • في اول مادة خفر خفره وبه عليه اجاره ومنعه امنه ثم قال وحفره اخذ منه جعلا ليجبره وبه نقض عهده وغدره،
 • ارزم الرعد اشتد صوته او صوت غير شديد،
 • الجون الابيض والاسود،
 • المعن الطويل والقصير والقليل والكثير والاقرار بالحق والجحود واهماله من اغرب ما يكون،
 • الشعنة المباركة الميمونة او المشءومة،
 • توجه اقبل وانهزم وولي فهو مثل الوراء الذي جعله من الاضداد،
 • خفي الشء يخفيه اظهره وستره،
 • علي الشء تعلية رفعه وجعله عاليا والمتاع عن الدابة نزله،
 • نفاية الطعام جيده وردءيه، وهذا النموذج كاف اذ عدم ذكر الاضداد ليس من العيوب الكبيرة وانما هو دليل علي ذهول المصنف علي انه كثيرا ما تكلف لاستخراج الضدية من الفاظ ليست من مظانها او غير محتملة لها كقوله مثلا الزعم مثلثة القول الحق والباطل والكذب ضد فان اصل   وضع الزعم مرادف لمعني القول، ولذلك اقتصر عليه الجوهري، فكما ان القول يشمل الصدق والكذب فكذلك الزعم وقس عليه اشباهه،
 • وكقوله سجد خضع وانتصب ضد فان الخضوع لا ينافي الانتصاب فانهم فسروه بالذل، فربما يخضع الانسان وهو منصب علي ان سجد بمعني انتصب لغة طي لم تحفظ لغير الليث كما في اللسان، فكان عليه ان ينبه علي ذلك،
 • وقوله انتبل مات وقتل ضد،
 • الوني كفتي التعب والفترة ضد،
 • الويس الفقر وما يريده الانسان ضد،
 • التغريب ان ياتي ببنين بيض وبنين سود ضد،
 • قال المحشي هذا تعقبوه وقالوا لا ضدية فيه فان التغريب هو الاتيان بالنوعين جميعا والاتيان بكل واحد علي انفراده لا يسمي تغريبا حتي يكون من الاضداد وقد فات المصنف في هذه المادة الفاظ كثيرة منها التغريب وهو النفي عن البلد ذكره الجوهري والغرابة ذكرها في المصباح فكانه اجتزا عن ذلك يذكر منافع رجل الغراب،
 • ونحوه قوله انجب الرجل ولد ولدا جبانا ضد وقد مر،
 • واغرب ما جاء من هذا النوع قوله الشوهاء العابسة والجميلة ضد اذ كم من عابسة جميلة ومن جميلة عابسة، نعم الضدية ظاهرة من كلام صاحب اللسان فانه قال الشوهاء القبيحة الوجه والواسعة الفم والمليحة والصغيرة الفم والمصيبة بالعين وهو مشكل، وعندي ان اطلاق الشوهاء علي المليحة لصرف العين عنها، وبالجملة فان نوع الاضداد من خصاءص اللغة العربية، (فاءدة) قال الشارح في مادة شعب قد صرح ابو عبيد وابو زياد بان الشعب من الاضداد، وقال ابن دريد هذا ليس من الاضداد بل كان من المعنيين لغة لقوم دون قوم، قلت وهل يقال ذلك في غيره فيه نظر.

  AUTO النقد الثاني عشر: (في غفوله عن القلب والابدال)

 ومن خلل القاموس ايضا ان مصنفه يهمل ذكر القلب والابدال خلافا للمحكم والعباب والصحاح وغيرها، وربما حاول تعريف الكلمة المقلوبة او المبدلة بما يخفي علي الطالب اصلها،
 • فمن ذلك قوله الفنا الكثرة هو الفنع نبه عليه في اللسان،
 • ناناة فكسره بكفه وهو نهنهه نبه عليه في الصحاح وقد مر انكار المحشي لتعريف المصنف بكفه،
 • الوب التهيوء للحملة وهو الاب نبه عليه صاحب اللسان ايضا وزاد الهب،
 • الجهب فسره بالوجه السمج الثقيل وهو الجهم،
 • احشبه فسره باغضبه وهو احشمه،
 • خرشب عمله لم يحكمه وهو خشر به لكنه خالف في تعريف الخشربة فقال هي ان لا تحكم العمل، لم اسمع له زجبة بالضم فسرها بكلمة وهي الزجمة، فان الاولي جاءت مقتضبة من غير اصل بخلاف الثانية ومثلها   الذامة والذجمة،
 • في ادب ادب البلاد ايدابا ملاها عدلا ثم قال في دبب ادب البلاد ملاها عدلا،
 • ما به من الطعم شء فسره باللذة والطيب وهو الطعم،
 • القاصب فسره بالرعد المصوت وهو القاصف،
 • كرب فسره بدنا وهو قرب،
 • الشكب بالضم فسره بالعطاء والجزاء وهو الشكم وانما جعلت الشكم اصلا لان الشكب جاء مقتضبا فهلا قال فه ما قال في الغشب انه لغة في الغشم،
 • افته عنه فسره بصرفه وهو افكه،
 • عرت انفه فسره بدلكه وهو عركه،
 • مكت بالمكان فسره باقام وهو مكث،
 • الابث كفرح فسره بالاشر ثم قال في باب الصاد ابص كفرح ارن ونشط،
 • الجثمان فسره بالجسم والشخص وهو الجسمان،
 • الغتة بالضم فسرها بالبلغة من العيش وهي الغفة،
 • بهث اليه اذا تلقاه بالبشر وحسن اللقاء وهو بهش اليه،
 • تزلج النبيذ الح في شربه ثم قال في سلج تسلج الشراب الح في شربه كانه ملا به سلجانه فاقر هنا بان تسلج هو الاصل،
 • ذكر في شدح ناقه شودح طويلة علي الارض ثم افرد مادة بالجمرة وقال الشوذح من النوق الطويلة علي وجه الارض فكان حقه ان يقول الشوذح الشودح،
 • دوح ماله فرقه وهو ذوح،
 • التاوخ فسره بالقصد وهو التوخي،
 • الشبخ عرفه بانه صوت الحلب من اللبن اي صوت اللبن حين يحلب وهو الشخب،
 • اطد الله تعالي ملكه تاطيدا ثبته وهو وطده، وقد فاته ايضا الثلاثي منه وهو اطد،
 • الحند فسره بالاحساء اي الركايا وهو الحتد وقد مر الكلام عليه مبسوطا،
 • كربد في عدوه جد ثم قال كرمد في اثارهم عدا فكان عليه ان يقول كرمد كربد،
 • مكد فسره باقام وهو مكث وقد تقدم مكث بمعناه،
 • النبذان ضربان العرق وهو النبضان،
 • الجمعور الجمع العظيم وهو الجمهور،
 • الذرذار فسره بالمكثار وهو الثرثار،
 • القتر فسره بالناحية وهو القطر وفسر التقدير بالتضييق وهو التقتير،
 • وجر منه فسره باشفق وهو وجل،
 • از الشء حركه شديدا وهو هز،
 • البرعيس بالكسر الصبور علي الاواء وناقة برعس وبرعيس غزيرة جميلة تامة الخلق كريمته، ثم قال بعدها البرغيس بالكسر الصبور علي الاشياء لا يباليها والبراغيس الابل الكرام،
 • التسس بضمتين فسرها بالاصول الرديءة وهس النسس وقد مرت الاشارة اليه،
 • دفطس الرجل ضيع ماله ثم قال بعدها دقطس الرجل ضيع ماله فكان عليه ان يقول دقطس دفطس كما قال في الشنعاب انه الرجل الطويل كالشنغاف علي ان دقطس بالقاف تحريف كما سياتي،
 • ما ينبص بكلمة ما يتكلم وهي لغة في ينبس،
 • الرفصة فسرها بالنوبة وهي قلب الفرصة،
 • اجلوظ فسره باستمر واستقام وهو اجلوذ،
 • باعه الدار فسرها بساحتها وهي باحتها ومثله باهتها،
 • بياض ناطع فسره بخالص وهو ناصع،
 • هتع اليهم اقبل مسرعا وهو هطع،
 • في دفف استدف امرنا استقام وخذ ما استدف لك اي امكن وتسهل ثم قال في ذفف استذف امرنا تهيا ونبه قبلها علي ان خذ ما ذف لك واستذف لغة   في الدال ثم قال في طفف وخذ ما طف لك واستطف ما ارتفع لك وامكن ودنا منك ولم يحك استطف امرنا،
 • رجل مخارف بالخاء وفتح الراء فسره بمحدود محروم وهو محارف،
 • هم في غدف محركة فسره بنعمة وخصب ودعه ثم قال في غطف الغطف محركة سعة العيش،
 • سرعف الصبي احسن غذاءه ثم قال بعدها سرهفت الصبي احسنت غذاءه ونعمته،
 • الشنعوف اعالي الجبال او رءوسها وهو الشنخوب وحقه ان يقول اعلي الجبل او راسه لان الشنعوف مفرد،
 • ما ذقت لواقا فسره بشيءا والاولي ان يفسره بلواكا لانه الاصل وفسر لواكا في بابا بمضاغا،
 • الرغلة فسرها بالقلفة وهي قلب الغرلة،
 • بعد ان ذكر حرمي والله وحزمي والله وحمي والله وغرمي الله قال في غرمي انها كلمة تقال في معني اليمين يقال غرمي وجدك كما يقال اما وجدك فلم لم يقل غرمي والله،
 • مازال راتما فسره بمقيما وهو راتب،
 • ارتجم الشء ركب بعضه بعضا وهو ارتكب ومثله ارتطم،
 • فسر اللفام بما علي طرف الانف من النقاب وهو اللثام،
 • فسر الجعم للبعير بعبارة طويلة وهو الكعم،
 • فسر اللحاسم بانها مجاري الاودية الضيقة جمع لحسم بالضم ثم عرف اللهاسم بانها مجاري الاودية الضيقة الواحد كقنفذ،
 • فسر الندم بالسكيس الظريف وهو الندب،
 • تنشم العلم تلطف في التماسه وهو تنمسه،
 • فسر العبن بالغلظ في الجسم والخشونة وهو العبل،
 • كبن الثوب ثناه الي داخل ثم خاطه وهو خبن،
 • في تون هو يتتاون للصيد اذا جاء مرة عن يمينه ومرة عن شماله وكذا قال في تثاون،
 • ارجه اخر الامر عن وقته وهو ارجا ومثله ارجي وارجل وازخي واوجي علي ان حق التعبير ان يقال ارجه الامر اخره عنه وقته،
 • التلي فسره بالكثير الايمان وهو الالي،
 • فسرتها بغفل وهوسها فتفسيره هذا غفلة علي غفلة وربما جاءت الفاظ متقاربة في اللفظ ومعناها واحد ففسر كلا منها بتفسير مغاير كما في حذفره وحزفره وحزمره وحرزمه وحصرمه وحطمره وحمطره وطحرمه وطحمره ودحمره وزحمره وحضجره وضحجره فانها كلها بمعني ملاه فقال في الاولي والثانية ملاه وفي الثالثة الحزمرة الملء وفي الرابعة حرزم الاناء ملاه وفي الخامسة حصرم القربة ملاها فقيده بالقربة وهذا النموذج كاف.



  AUTO النقد الثالث عشر: (في تعريفه الدوري والتسلسلي)

 وهذا النوع ايضا يكاد يكون من خصاءص المصنف التي لامه عليه المحشي، فقال في تعريفه اللءم بانه ضد الكرم ما نصه ومر له ان الكرم ضد اللءم وهو كثيرا ما يفعل مثله وعاب جماعة ذلك عليه، وقال ايضا في تفسيره النوم بالنعاس او الرقاد النعاس فسره المصنف بالوسن والرقاد فسره بالنوم علي عادته في تفسير احد اللفظين بالاخر،
 • ومن ذلك قوله التشبيب النسيب بالنساء، وقال في نسب نسب بالمراة شبب بها في الشعر،
 • قلت قال الامام الواحدي معني التشبيب ذكر ايام الشباب واللهو والغزل وذلك يكون في ابتداء قصاءد الشعر فيسمي ابتداء كل امر تشبيبا وان لم يكن في ذكر الشباب اه، ولو جعل من شبت النار لكان وجها وخص بعضهم النسيب بوصف المرد،
 • الاسرب الاتك الانك الاسرب،
 • التصريح خلاف التعريض التعريض خلاف التصريح،
 • المجاز ضد الحقيقة، الحقيقة ضد المجاز،
 • اعتقد كذا اعتقده اعتقد اعتقد،
 • القبيط الناطف الناطف القبيط،
 • قلت قد رايت اولادا في مالطة يبيعون نوعا من الحلواء يسمونه القبيط فلعله هذا،
 • الضرس السن السن الضرس،
 • المطهرة الادواة، الاداوة المطهرة،
 • الجو الهواء، الهواء الجو،
 • وانكر ذلك العلامة ابن هشام في شرح بانت سعاد،
 • السخط ضد الرضي الرضي ضد السخط،
 • الصلاح ضد الفساد وفي فسد فسد كنصر وعقد وكرم فسادا ضد صلح،
 • ومن الغريب هنا عدوله عن ضرب الي عقد،
 • تنحج الحاجة واستنحجها تتجزها ثم قال في نجز استنجز حاجته وتنجزها استنحجها في عهو اعهي وقعت في ماله العاهة وقال في عيه عاه المال يعيه اصابته العاهة اي الافة، وقال في ايف الافة العاهة،
 • المجرة باب السماء او شرجها وفي شرج الشرج محركة مجرة السماء، وفي قوله باب السماء ابهام علي ابهام، ولم يذكر هذا الباب في بابه،
 • وعبارة الصحاح والمجرة التي في السماء سميت بذلك لانها كاثر المجرة،
 • الدستينج البارق وقال في برق البارق الدستبند ولم يذكر الدستبند في بابه، فهذه ثلاث كلمات فارسية شنف بها اذان العرب من غير ان يفسرها،
 • ذكر في المعتل الربا العينة وقال في عين العينة السلف وفي سلف السلف القرض الذي لا منفعة فيه للمقرض وعلي المقترض رده كما هو في المصباح الربا الفضل والزيادة،
 • القطيفة دثار مخمل ثم قال في خمل الخميلة المنهبط من الارض والقطيفة والخمل هدب القطيفة واخملها جعلها ذات خمل ولم يذكر خمل بالتشديد،
 • الاكسير الكيمياء ثم قال في كام الواوي الكيمياء الاكسير ثم اعادها في كمي والمشهور ان الكيمياء اعم من الاكسير وهذا الحرف ليس   في الصحاح والظاهر انه غير عربي، اما لفظ الكيمياء فان كان عربيا فهو من معني الخفاء، غير ان الامام الخفاجي جزم بانها لغة مولدة من اليونانية واصل معناها الحيلة والحذق،
 • البرقيل بالكسر الجلاهق يرمي به البندق ثم قال في جلهق الجلاهق البندق الذي يرمي به واصله بالفارسية جله وهي كبة الغزل وقال في بندق البندق بالضم الذي يرمي به فيكون حاصل الكلام البرقيل الجلاهق يرمي به الجلاهق،
 • الايوان بالكسر الصفة العظيمة كالازج وفي ازج الازج ضرب من الابنية وفي صفف صفة الدار والسرج م،
 • الحجرة الغرفة وفي غرف الغرفة العلية ثم قال في علل والعلية بكسرتين وتضم العين الغرفة ج العلالي ثم قال في المعتل والعلية بالضم والكسر الغرفة ج العلالي،
 • الجند العسكر، ثم قال في الراء العسكر الجمع والكثير من كل شء، فالكثير من الشجر والحجر علي هذا جند،
 • البن شء يتخذ كالمري وفي مرر المري ادام الكامخ وفي كمخ الكامخ ادام فيكون حاصل الكلام المري ادام ادام،
 • الجنس اعم من النوع وهو كل ضرب من الشء فالابل جنس من البهاءم، وفي نوع النوع كل ضرب من الشء وكل صنف من كل شء، وفي صنف الصنف بالكسر والفتح النوع والضرب فيكون المعني ان الجنس ضرب او صنف او نوع، وقد سبقه الي هذا التعريف الجوهري وتقدم ذكره فكان عليه ان يعرف الجنس بالمعني الاصطلاحي كما عرف الجوهر والعرض وهذا النموذج كاف.

  AUTO النقد الرابع عشر: (فيما ذكره من قبيل الفضول والحشو والمبالغة واللغو)

 ومن خلل القاموس ايضا ان مصنفه يذكر ما بعد من قبيل الفضول واللغو اما لضرورة العلم به والاستغناء عنه او لعدم تحققه،
 • فمن ذلك ايراده الفعل المجهول بعد الفعل المعلوم كما بينه في النقد الثالث وكقوله انطلق ذهب وانطلق به للمجهول ذهب به،
 • وقوله في هرق واصل اراق اريق واصل يريق واصل يريق يءريق،
 • المصبح كمكرم موضع الاصباح ووقته وفاته المصدر الميمي،
 • المنفرق يكون موضعا ومصدرا،
 • المنارة والاصل منورة موضع النور،
 • اضمره اخفاه والموضع والمفعول مضمر وفاته اسم المكان والمصدر الميمي،
 • المكسر كمنزل موضع الكسر،
 • المقطع كمقعد موضع القطع وبقي عليه اسم الزمان والمصدر الميمي ثم قال وكمنبر ما يقطع به الشء ومثله قوله في حلق وكمنبر الموسي وفي نحت المنحت ما ينحت به،
 • المنقلب للمصدر وللمكان وبقي عليه المكان،
 • الدبة الفعلة الواحدة من الدبيب والجمع ككتاب وهو يوهم انه لا يقال دبات،
 • طرف بعينه حرك جفنيها المرة منه طرفة،
 • غرفة قطعة وناصيته جزها والمرة منه غرفة الي ان قال   وغرف الماء اخذه بيده كاغترفه والغرفة للمرة وبالكسر هيءة الغرف وكمكنسة ما يغرف به،
 • لعقه لحسه واللعقة المرة الواحدة،
 • الجلسة بالكسر الحالة التي يكون عليها الجالس،
 • العملة هيءة العمل،
 • الحلة هيءة الحلول،
 • القصيعة تصغير القصعة،
 • في سحف وكمتعد مسحف الحية بالفتح، فبعد ان ضبطه علي مقعد كان قوله بالفتح لغوا،
 • رجل دالخ مخصب وهم دالخون، صلدت انيابه صوت صريفها فهي صالدة وصوالد،
 • الحندس ج حنادس،
 • السلمج ج سلامج،
 • القنبل ج قنابل،
 • الدرهم كمنبر ومحراب ج دراهم ودراهيم،
 • الفنطيس ج فناطيس،
 • الجاموس ج جواميس وقس عليها نظاءرها،
 • ومما عابه عليه المحشي تعرضه لذكر داء الذءب في مادة ذاب فقال قد تعرض المصنف لداء الذءب الذي هو الجوع مع شدة قبحه مضافا مجردا وترك ضده مما هو مشهور بين الادباء واللغويين منها داء الملوك وهو معروف بين الناس، ويقال له داء الاكابر وليس المقصود ما يتوهمه الناس من الفاحشة وانما المراد انهم في غاية الترفه والتنعم، ومنها داء الضراءر، قال الثعالبي في المضاف والمنسوب من امثال العرب بينهم داء الضراءر لان الضراءر لا يزال الشر قاءما بينهن داءما ومنها داء البطن، قال الثعالبي يضرب للشء الذي لا يقدر علي مداواته قال بعض السلف في فتنة عثمان رضي الله عنه هذه الفتنة كداء البطن الذي لا يدري من اين يءتي ومنها داء الاسد، قال ابو منصور هو الحمي لانه قلما يخلو منها ساعة ومنها داء الظبي قالوا هو من امثال العرب في النشاط والصحة ومعناه ليس به داء ومنها داء الكرام وهو التدين والفقر لان الكرام كثيرا ما يتدينون وربما يراد به رقة الحال، وكم من امثال هذه الالفاظ المتداولة للحفاظ المحتاجة الي الشرح والبسط المتوقفة علي الضبط يتركها المصنف تقصيرا واغفالا، وياتي بما لا يحتاج اليه تطويلا وارسالا فكان الاولي جمعها نسقا او تركها مطلقا انتهي مختصرا،
 • ومن ذلك ذكره لمصدر غير الثلاثي بعد ذكر الفعل كقوله سلمته اليه تسليما،
 • المسفح من عمل عملا لا يجدي عليه، وقد سفح تسفيحا وحق التعبير ان يقول من يعمل عملا،
 • بذلخ بذلخة وبذلاخا فهو مبذلخ وبذلاخ وهو الذي يقول ولا يفعل، فان قيل انه في مثل سفح وسلم ياتي بالمصدر لرفع ابهام كون الفعل ثلاثيا قلت هذا لا يتاتي في الرباعي المضاعف والمعتل نحو زلزل وحور ولا في الرباعي المجرد كما تقدم في بذلخ ولا في وزن فاعل وغيره من الخماسي ولا في مصدر السداسي، ومع ذلك فانه يذكر مصادرها بعد ذكر افعالها،
 • وقوله ماراه مماراة ومراء،
 • كافاه مكافاة كفاء ومن الغريب ان الامام المناوي ضبط كفاء علي كساء، والامام محمد مرتضي ضبطها علي قتال،
 • حايده محايدة وحيادا،
 • حاربه محاربة وحرابا،
 • داوره مداورة وداورا،
 • ناشده مناشدة ونشادا،
 • وربما وضع اسم المصدر قبل المصدر كقوله سافر الي بلد كذا سفارا ومسافرة ولا ادري له وجها،
 • وربما اهمل المصدر عند   وجوب ذكره لالتباسه بغيره، كقوله اجرت المراة اباحت نفسها باجر فاجرت هنا يحتمل انه افعل او فاعل، فمصدر وزان افعل ايجار ومصدر وزن فاعل مواجرة واجار فكان ينبغي له ان ينبه عليه،
 • وربما ذكر المصدر ثم اتبعه الفعل كقوله الاحتقاق الاختصام ثم قال واحتقا اختصما،
 • وربما اجتزا بالمصدر الميمي عن المصدر الاصلي كقوله في اوب وتاوبه وتايبه اتاه ليلا والمصدر المتاوب والمتايب، قال المحشي لا ادري ما فاءدة هذا النص علي مثل هذا هنا مع ان القياس يقتضيه في جميع الاوزان،
 • ومن غير هذا الباب قوله انضرات الابل موتت والنخل والشجر يبست فلو اقتصر علي الشجر لكفي؛ لان النخل ضرب منه،
 • وقوله الضنء كثرة النسل والولد، وعبارة الصحاح والعباب الولد وعبارة المحكم النسل فجمع بين النسل والولد ولو اقتصر علي احدهما لكفي،
 • وقوله الظمء بالكسر ما بين الشربتين والوردين وعبارة الصحاح الظمء ما بين الوردين وهو حبس الابل عن الماء الي غاية الورود وعبارة العباب الظمء ما بين الشربتين وهو حبس الابل الخ، فجمع بينهما فوقع في التكرار،
 • وقوله قضء السقاء فسد وعفن فلو اقتصر علي فسد لكفي،
 • وقوله قفءت الارض مطرت فتغير نباتها وفسد عبارة اصله المحكم مطرت وفيها نبت فحمل عليه المطر فافسده ولا تعرض فيه للتغير، فلو اقتصر علي فسد لكان اولي، وهذا النموذج نقلته من كلام الامام المناوي،
 • ومما ذكره من اسماء الاعلام مما موضعه غير كتب اللغة قوله في كهف واصحاب الكهف مكسلمينا امليخا مرطوكش نوالس ساينوس بطنيوس كشفوطط او مليخا مكسلمينا مرطوس نوانس اربطانس اونس كندسلططنوس او مكسلمينا مليخا مرطونس ينيونس ساربونس كفشيطوس ذونواس او مكسلمينا امليخا مرطونس يوانس ساربنوس بطنيوس كشفوطط او مكسلمينا يمليخا مرطونس ينيونس دوانوانس كشفيطط لونس،
 • فقد رايت الخلاف في ضبط هذه الاسماء التي لا يعرف لها اصل فان صيغة مسكلمينا وامليخا او يمليخا او مليخا تشبه صيغة اللغة الكلدانية وصيغة الاسماء التي تنتهي بالسين تشبه صيغة اللغة اليونانية فهل يحتمل ان اصحاب الكهف كانوا من جيلين مختلفين، علي ان الزمخشري ذكر في الكشاف غير هذه الاسماء ونص عبارته: وعن علي رضي الله عنه هم سبعة نفر اسماءهم يمليخا ومكشليتيا ومشلينا هءلاء اصحاب يمين الملك وكان عن يساره مرتوش ودبرنوش وشادنوش وكان يستشير هءلاء الستة في امره والسابع الراعي الذي وافقهم حين هربوا من ملكهم دقيانوس واسم مدينتهم افسوس واسم كلبهم قطمير، ونحوها عبارة القاضي البيضاوي، فالعجب ان المصنف مع فرط حرصه علي ضبط هذه الاسماء فاتته رواية الزمخشري، وليس شء من هذه الاسماء في التهذيب ولا الصحاح ولا المحكم ولا التكلمة ولا اللسان، ومن ذلك قوله خجسته بضم الخاء وفتح الجيم وسكون السين اسم   نساء اصفهانيات من رواة الحديث اعجمية معناها المباركة، وقوله من رواة حقه من روايات،
 • في حبش محمد بن حبش ووالده والحسين بن محمد بن حبش محدثون وكثمامة جد حارثة ابن كلثوم التجيبي وكزبير ابن خالد صاحب خبر ام معبد ومعبد الله بن حبيش وفاطمة بنت ابي حبيش وحبشي بن جنادة بالضم صحابيون وحبيش غير منسوب وحبيش الحبشي وابن سريح وابن دينار تابعيون وابن سليمان وابن سعيد وابن مبشر وابن عبد الله وابن موسي وابن دلجة وابن محمد بن حبيش وابو حبيش او معاوية بن ابي حبيش وراشد وزر لبنا حبيش وربيعة بن حبيش والقاسم بن حبيش ومحمد بن جامع بن حبيش ومحمد بن ابراهيم بن حبيش وابراهيم بن حبيش ومحمد بن علي بن حبيش والحارث بن حبيش والساءب بن حبيش والحسين بن عمر بن حبيش وعبد الرحمن بن يحيي بن حبيش والمبارك بن كامل بن حبيش وخطيب دمشق الموفق بن حبيش من رواةالحديث ومعاذة بنت حبيش قيل هي بنت حنش بالنون وكامير قيل هو اخو احبش ابنا الحارث بن اسد بن عمرو بن ربيعة بن الحضرمي الاصغر وابن حبيش التونسي الشاعر المحسن وحبشي بالضم جبل باسفل مكة وابن جنادة الصحابي وعمرو ابن ربيع بن طارق او هو بفتحتين كحبشي بن اسماعيل واما حبشي بن محمد وعلي بن محمد بن حبشي ومحمد بن محمد بن محمد بن عطاف بن حبشي فبالفتح وحبشية بن سلول جد لعمران بن الحصين بالضم والحبشي بالتحريك جبل شرقي سميراء وجبل ببلاد بني اسد ودرب الحبش بالبصرة وقصره بتكريت وبركته بمصر وحبوش كتنور ابن رزق الله محدث وكغراب اسم وكرمضان جد لمحمد بن علي بن جعفر الواسطي الفقيه المحدث وككتان جد والد محمد بن علي بن طرخان البيكندي واحبش بن قلع شاعر وكغراب حباش الصوري والحسن بن حباش الكوفي محدثان وحبشون بالفتح البصلاني وابن يوسف النصيبي وابن موسي الخلال وعلي بن حبشون محدثون ويحيي بن ابي منصور الحبيشي كزبيري امام اه، ولم يذكر الجوهري من هذه الاسماء كلها سوي حبشي جبل باسفل مكة، اما ابن سيده فقال في اخر المادة وحبشية اسم امراة وحبيش اسم ومثله صاحب اللسان، ثم مع هذا الاسفاف الذي جاء به المصنف في هذه المادة كما هو دابه في كل مادة فقد فاته الفاظ كثيرة لغوية ذكر منها الجوهري احبشت المراة بولدها اذا جاءت به حبشي اللون، وحبيش طاءر معروف جاء مصغرا مثل الكميت وفي المحكم الاحبوش جماعة الحبش جماعة الحبش، وقيل هم الجماعة ايا كانوا والحبشة ضرب من النمل سود عظام وروضة حبشية خضراء تضرب الي السواد واحتبس الشء جمعه، وفي المجلس حباشات من الناس اي ناس ليسوا من قبيلة واحدة وتحبشوا عليه اجتمعوا، والاحبش الذي ياكل طعام الرجل ويجلس علي ماءدته ويزينه (ومثله الابش الذي ذكره المصنف في ابش)، والحبشي ضرب من العنب وضرب من الشعير لا يوكل لخشونته ولكنه   يصلح للعلف اه، وفي التهذيب الحباشية من اسماء العقاب،
 • وحسبك بهذا دليلا علي ان المصنف كان يحرص علي اسماء الفقهاء والمجدثين اكثر من حرصه علي الالفاظ اللغوية، ومع ذلك فانه قال في الخطبة انه اخذ خلاصة المحكم،
 • في شور الشير ممالة لقب محمد جد الشريف النسابة العمري اعجمية اي الاسد، قلت حقه ان يذكر في شير لا شور،
 • بنيل بضم الباء وكسر النون جد محمد بن مسلم الشاعر الاندلسي والاصح انه ممال ولكنهم يكتبونه بالياء اصطلاحا فانظر الي هذا التدقيق والتحقيق مع اغفاله ذكر ابن منظور صاحب لسان العرب والازهري صاحب التهذيب الذي شافه العرب وروي عنهم فكيف يءثر عليه ذكر جد شاعر،
 • هيت مخنث كان بالمدينة،
 • طويس كزبير مخنث كان يسمي طاووسا فلما تخنث تسمي بطويس ويكني بابي عبد النعيم اول من غني في الاسلام الخ،
 • عفرزان مخنث كان بالبصرة،
 • دلال كسحاب مخنث م وعني بضبطه علي سحاب ليدل علي انه كان ذا دلال كالمراة،
 • افشين اسم عجمي ولم يبين لنا من اي لغة اخذ،
 • جعثق كجعفر اسم وكان عليه ان يقول ايضا عجمي،
 • جنك بالفتح اسم رجل، قال المحشي اشهر منه وادور علي الالسنة الجنك الذي هو الة يضرب بها كالعود معرب اورده في شفاء الغليل وهو مشهور علي الالسنة واعرف من اسم الرجل الذي اورده فكان الاولي التعرض له ترك الرجل؛ لان تعريفه علي هذا الوضع لا يميزه ولا يخرجه عن الجهالة بخلاف الالة فلا معني لتركها الا القصور كما هو ظاهر،
 • جيسور الغلام الذي قتله موسي صلي الله عليه وسلم، او هو بالحاء المهملة او هو جلبتور او جنبتور فانظر الي هذا التحقيق في غير محله، علي ان الصواب انه الذي قتله الخضر في قضية موسي كما افاده المحشي،
 • ومثله قوله الخفتار ملك الجزية او ملك الحبشة او الصواب الحيقار او الجيفار بالجيم والفاء، وكان يلزمه ان يقول بعد الحيقار بالحاء المهملة والقاف وان يفسر معناه كما فسر مشكدانة بالكسر والشين المعجمة حيث قال لقب به الحافظ عبد الله بن عمر ابن ابان المحدث لطيب ريحه واخلاقه فارسية معناها موضع المسك،
 • وقوله خشنام بالضم علم معرب خوش نام اي الطيب الاسم، وكان يلزمه ان يذكر المسمي به ان كان من الاعلام وان يقول ايضا معرب عن الفارسية،
 • باذام ابو صالح مولي ام هاني مفسر محدث ضعيف ممنوع للعجمة معناه اللوز بالفارسية،
 • ماجشون علم محدث معرب ماه كون اي لون القمر،
 • في تركيب كردم وابن شعبة طعن دريد بن الصمة ولم يبين لنا في اي موضع طعنه ولا في اي يوم وهل مات دريد من طعنته او عاش بعدها فانتقم من طاعنه،
 • ثباش بالضم من الاعلام كانه مقلوب شباث فكانه يقول ان اسماء الاعلام لابد ان تكون مشتقة لا جامدة،
 • الاقلش اسم اعجمي وكذلك القلاش كشداد،
 • دعسم ودهشم ودعلم اسماء فما الفاءدة من ذكر هذه الاسماء من دون تبين صفات المسمين بها فعل كان يخطر ببال المصنف ان يجمع في   قاموسه جميع الاسماء العربية والعجمية فهل بعد ذلك محال،
 • الجرجة بالضم وعاء كالخرج ج جرج ومنه جريج (كزبير) فاذا كان اسم علم فكيف صح الاقتصار علي اشتقاقه من معني الخرج دون غيره ثم راجعت الصحاح فوجدته قد صرح بانه اسم رجل فزاد تعجبي لان الجوهري لا يتهافت علي اسماء الاعلام فلا يذكر منها الا ما كان ذا بال،
 • جنان ككتاب جارية شبب بها ابو نواس الحكمي،
 • الهراء بالكسر شيطان موكل بقبيح الاحلام،
 • المذهب شيطان الوضوء اي شيطان يوسوس للانسان وقت الوضوء،
 • سرحوب شيطان اعمي يسكن البحر،
 • ميسوط ولد لابليس يغري علي الغضب،
 • زلنبور احد اولاد ابليس الخمسة اورده بعد مادة زكر،
 • القلاط بالضم وكسمك وسنور من اولاد الجن والشياطين،
 • شنتناق كسرطراط رءيس للجن،
 • الغول ساحرة الجن وشيطان ياكل الناس،
 • بولس سجن بجهنم،
 • ومما ذكره من اسماء الماعز الجريش والصعدة وهيلة ومن اسماء اناث الكلاب ولم اعثر علي غيرها فالعجب ان قباءل العرب كلهم لم يكن عندهم الا كلبة واحدة،
 • زغبة بالضم حمار جرير الشاعر ،
 • بربر جيل ج البرابرة وهم بالمغرب وامة اخري بين الحبوش والزنج يقطعون مذاكير الرجال ويجعلونها مهور نساءهم واسمج من ذلك قوله في لغز وابن الغز كاحمد رجل ابر نكاح كان يستلقي ثم ينعظ فنجء الفصيل فيحتك بذكره يظنه الجذل المنصوب لتحتك به الجربي ومنه انكح من ابن الغز واسمه سعد او عروة او الحارث، وهذه النجاسة تنزه عنها الصحاح والمحكم، وعبارة التهذيب وابن الغز كان رجلا من العرب اوتي حظا من الباه وبسطة في الفيشة ومثله ما في اللسان،
 • الكجكجة لعبة تسمي است الكلبة،
 • الشقاح كرمان است الكلبة،
 • بوازيج دقرب تكريت فتحها جرير البجلي، وحقه ان يقول فتحه لان البلد مذكر،
 • قنوج كسنور د بالهند فتحه محمود بن سبكتكين،
 • الاحيدب جبل بالروم،
 • سبرت كجعفر سوق باطرابلس،
 • باج قلعة بصقلية درب السلفي بالكسر ببغداد سكنه اسماعيل بن عباد السلفي المحدث،
 • الهكر ككنف د باليمن او دبر رومي او قصر،
 • اوش بضمة غير مشبعة د بفرغانة وقال في النون فرغانة د بالمغرب فكيف يكون بلد في بلد، وقال في فرغ وفرغانة ناحية بالمشرق،
 • شنكات بالكسر لعله اسم بلد،
 • صفاقس بفتح الصاد وضم القاف د بافريقية علي البحر شربهم من الابار فاي فاءدة لهذا الوصف، علي ان الاولي ان يقال شرب سكانه ثم ذكره بالسين في تعريفه قابس،
 • جابلص بفتح الباء واللام او سكونها بالمغرب ليس وراءه انسي،
 • الوقواق بلاد فوق الصين،
 • خرجل كجعفرد،
 • يمي كحتي نهر بالبطيحة جيد السمك،
 • ومما عثرت عليه من الالفاظ التي اصطلح عليها اصحاب الرمل الثقف وشكله  والعقلة وشكلها ، وقال في ركز الركيزة في اصطلاح الرمليين العتبة الداخلة وقال في المنكوس انه الانكيس ولم يفسره علي انه لم يذكر الرمل في بابه بهذا المعني ولم يتعرض   لشء من اشكال الهندسة،
 • ومن ذلك قوله دعبع حكاية لفظ الطفل الرضيع،
 • جحلنجع في قول ابي الهميسع،
 • من طحمة صبيرها جحلنجع، ذكروه ولم يفسروه وقالوا كان ابو الهميسع من اعراب مدين وما كنا نكاد نفهم كلامه،
 • يهيا من كلام الرعاء،
 • شنطف كجندب كلمة عامية ذكرها ابن دريد ولم يفسرها،
 • اليعياع من فعال الصبيان اذا رمي احدهم الشء الي الاخر،
 • الكشعثج والكشعظج مولدان، قال المحشي لم يتعرض لتفسيرهما فكان عدم ذكرهما اولي من تحمير الورق،
 • الشينقور كحيزبون هكذا جاء في شعر امية بن ابي الصلت ولم يفسر،
 • يوخ ذكره الليث ولم يفسره وقال لم يجء علي بناءها غير يوم فقط،
 • عطروس في شعر الخنساء (اذا تخالف ظهر البيض عطروس) ولم يفسر،
 • قال ابن عباد ولم نجده في ديوان شعرها، وعبارة العباب لم اجد للخنساء قصيدة ولا قطعة علي قافية السين المضمومة من بحر البسيط مع كثرة ما طالعته من نسخ ديوان شعرها،
 • قال الشارح قوله ظهر البيض هكذا في النسخ بالظاء المشالة المفتوحة، وفي التكملة طهر بالطاء المهملة المضمومة،
 • حاحيت حيحاء مثل به في كتب التصريف ولم يفسر،
 • في كتب التصريف عاعيت عيعاء ولم يفسروه،
 • الدمحال بالكسر التيري ولم يفسروه،
 • ناهيذ اسم الزهرة عن ابن عباد او فارسي غير معرب او بالدال فلا مدخل له حينءذ في الكلام هذه عبارته،
 • اس بالضم كلمة تقال للحية فتخضع،
 • شحيثا كلمة سريانية تنفتح بها الاغاليق بلا مفاتيح وهو باطل من وجهين الاول ان صيغة هذه الكلمة لا توافق صيغ اللغة السريانية وانما يوجد فيها شحتو بالتاء اي الوسخ وشحد وبالدال وهو البرطيل واظن هذا هو الذي يفتح الاغاليق بلا مفاتيح، الثاني كيف يكون عند السريان هذه الكلمة وهم لا يعرفونها ولا يستعملونها فتكون الدنيا كلها مسخرة لهم،
 • قال المحشي بعد ذكر هذه الكلمة اي مناسبة بين هذا وبين كلام العرب ولفاتهم بل هذا بالسحريات والسميياوات انسب علي انه لغو من الكلام وباطل فلا تفتح به الاغاليق ولا ينبغي ذكره من المصنف لو كان صحيحا، ولا يليق اه، فان قيل ان الازهري نقل ايضا هذه الخرافة قلت قد نقلها عن الليث وقال في اولها الليث بلغنا انها كلمة سريانية الخ، ولا يخفي ان قوله بلغنا يصرف النقل عن التحقيق بخلاف رواية المصنف،
 • الجيهبو كحيزبون خرء الفار مع انهم قالوا ان الجيم والقاف لا تجتمعان في كلمة عربية الا اذا كانت معربة او حكاية صوت، فمقتضاه ان العرب اخذت هذه الكلمة من العجم لعدم الاستغناء عنها، فالعجب كيف ان العرب عنيت بهذه اللفظة ولم تعن بوضع اسم لبعر الغزال،
 • النفض بالكسر خرء النحل في العسالة او ما مات منه فيها او عسل يسوس فيءخذ فيدق فيلطخ به موضع النخل مع الاس فيعسل فيه او هو بالقاف،
 • العيدشون دويبة لغة مصنوعة،
 • الخيهفعي بفتح الخاء والعين مقصورة وتمد ولد الكلب من الذءبة وبه كني ابو الخيفعي اعرابي   من بني تميم وقد تقدم ذكره،
 • الجيثلوط شتم اخترعه النساء لم يفسروه وكان المعني الكذابة السلاحة مركب من جلط وجثط او ثلط،
 • عيجلوف كحيزبون اسم النملة المذكورة في التنزيل ومثله طاخية نملة كلمت سليمان عليه السلام، فكيف يكون هذا من كلام العرب،
 • الهفتق الاسبوع معرب هفته مع انه اهمل الجمعة بسكون الميم بمعناها ذكرها صاحب المصباح،
 • الجري سمك طويل املس لا ياكله اليهود، وقد ذكر الجوهري السمك ولكن لم يذكر اليهود،
 • ومما ذكره من الالفاظ العجمية الكندر ضرب من حساب الروم في النجوم، قلت الافرنج يقولون للتقويم المسمي بالفارسية سالنامه كالندر فلعله هو المراد هنا،
 • العرصف نبت يونانيته كمافيطوس،
 • الجيش بالكسر نبات طويل له سنفة طوال مملوءة حبا فارسيته شلمز،
 • عناق الارض دابة عجميته سياه كوش ثم قال في باب الفاء التفه كقفه دويبة كجرو الكلب او كالفارة فارسيته سياه كوش، ثم اعادها في باب الهاء فقال والتفه كثبة عناق الارض فارسيته ساه كوش علي انه كان ينبغي له هنا ان يزنها علي طلة لا علي ثبة وان يفسر معني سياه كوش فيقول اي الطاءر الاسود فان حرصه علي فارسية هذا المخلوق يقتضي ذلك،
 • الفريس حلقة من خشب في طرف الحبل فارسيته جنبر،
 • المذيل حديد يسمي بالفارسية نرم اهن،
 • الطنجير بالكسر فارسيته باتيله وهو يوهم ان الطنجير عربي،
 • الميسر كمعظم الزماورد فارسيته نواله وهذا ايضا من الضرب السابق،
 • الجاءز الخشبة المعترضة بين الحاءطين فارسيته تير،
 • العبس بالفتح نبات فارسيته شاباتك او سيسنبر وهو البرنوف بالمصرية،
 • الصريف الفضة الخالصة وصرير الباب وما يبس من الشجر فارسيته خذخوش،
 • الراشن المقيم وما يرضخ لتلميذ الصانع فارسيته شاكردانه،
 • القفشليل المغرفة معرب كفجه لير فاي ذوق كان للمعرب حتي ابدل اللفظ العربي الفصيح باللفظ العجمي القبيح،
 • الثغام كسحاب نبت فارسيته درمنه،
 • الشبرق كجعفر من يتخبطه الشيطان من المس وفسره ابو الهيثم بالفارسية ديو كد خزيده كرده،
 • الفشيان بالفاء غشية تعتري الانسان فارسيته تاسا،
 • الحمارة كجبانة الفرس الهجين فارسيته بالاني،
 • الرشيدية طعام فارسيته رشته،
 • الدغم محركة من الوان الخيل ان يضرب وجهه وحجافله الي السواد وهو ادغم وهي دعماء فارسيته ديزج علي ان اصله ديزه لا ديزج كما بين ذلك في الجيم، وقوله وجهه وجحافله حقه وجوهها وجحافلها وعبارة الجوهري والادغم من الخيل الذي لون وجهه وما بلي جحافله يضرب الي السود مخالفا للون ساءر جسده،
 • الطنن كصرد لعبة لهم فارسيته سدره، ولو قال فارسيتها لكان اولي،
 • القنة دواء معروف فارسيته بيرزد،
 • خكعة الطرثوث محركة وكهمزة زهرة حمراء في راسها تشبه لبسات افروز وما ادري وجها لتعدية تشبه باللام علي انه ذكر اولا النكعة نبت كالطرثوث،
 • الدفلي كذكري نبت مر فارسيته خر زهره،
 • هوم المجوس دواء فارسيته   مرانيه،
 • الفصفصة بالكسر نبات فارسيته اسبست،
 • المخاطة كثمامة وجميز شجر فارسيته السبستان،
 • في ملع عقاب ملاع هي العقيب التي تصيد الجرذان فارسيته موش خوار،
 • النخب الشربة العظيمة وهي بالفارسية دوستكاني،
 • العبهر النرجس والياسمين ونبت اخر فارسيته بستان افروز،
 • البقش شجر يقال له بالفارسية خوش ساي،
 • الثملول نبت نبطية قنابري وفارسيته برغست فزاد هنا في الطنبور نغمة فاته ذكر النبطية وانما حذف الهاء منها للتفنن في العبارة،
 • الشمام كشداد بطيخ فارسيته الدستبويه علي ان ادخال ال التعريف عليه غير لازم وكذا علي قوله انفا السبستان،
 • دم الاخوين فارسيته خون سياوشان،
 • الزمج كدمل طاءر فارسيته دو برادان لانه اذا عجز عن صيده اعانه اخوه وكان عليه ان يقول ومعناه اخوان لانه الخ فيا ليست شعري هل كان مراده بهذا ان يعلم العرب لغة العجم، او ان يظهر معرفته بها، فان كان الاول فقد خالف جميع اءمة اللغة وان كان الثاني فنفس عبارته تدل علي عجمته،
 • ومن اغرب ما تمحل له انتصارا للعجمية قوله في شرز الشرز الغلط والقطع والشدة والصعوبة والشديدة والقوة الي ان قال والمشرز كمعظم المشدود بعضه الي بعض المضموم طرفاه مشتق من الشيرازة اعجمية اه؛ لانه اذا كان التركيب يدل علي القوة والشدة فاي حاجة الي اشتقاق المشرز من الشيرازة،
 • قال ابن السراج مما ينبغي ان يحذر كل الحذر ان يشتق في لغة العرب شء من لغة العجم فيكون بمنزلة من ادعي ان الطير ولد الحوت كما في المزهر،
 • ومما تصدي له من الحكايات التي لا تعلق لها باللغة اصلا حكاية ثلاث بنات كن لهمام بن مرة وكان ابي ان يزوجهن فانشدت كل وحدة منهن بمسمعه بيتا ينبء عن اغتلامها وهي حكاية سخيفة تنبو عنها كتب المجون ذكر ذلك في قنف ومثله ما ذكره في زول،
 • وقوله في نزف وفي المثل اجبن من المنزوف ضرطا خرج رجلان في فلاة فلاحت لهما شجرة فقال احدهما اري قوما قد رصدونا فقال الاخر انما هي عشرة فظنه يقول عشرة فجعل يقول وما غناء اثنين عن عشرة ويضرط حتي مات،
 • او نسوة لم يكن لهن رجل فزوجن احداهن رجلا كان ينام الصبحة فاذا اتينه بصبوح ونبهته قال لو نهتنني لعادية، فلما راين ذلك قلن ان صاحبنا لشجاع تعالين حتي نجربه فاتينه فايقظنه فقال كعادته فقلن هذه نواصي الخيل فجعل يقول الخيل الخيل ويضرط حتي مات،
 • او المنزو ضرطا دابة بالبادية اذا صيح بها لم تزل تضرط حتي تموت وفيه قولان اخران ثم اعاد ذلك في ضرط، فايراد مثل هذه الحكايات لا تلزم اللغوي وانما يلزمه ايراد المثل وتفسيره بكلام وجيز،
 • وقوله في بسس البسوس امراة مشءومة اعطي زوجها ثلاث دعوات مستجابات فقالت اجعل لي واحدة قال فلك فماذا تريدين قالت ادع الله ان يجعلني اجمل امراة في بني اسراءيل ففعل فرغبت عنه، فارادت سيءا فدعا الله تعالي ان   يجعلها كلبة نباحة فجاء بنوها فقالوا ليس لنا علي هذا قرار يعيرناها الناس ادع الله تعالي ان يردها الي حالها ففعل فذهبت الدعوات بشءمها،
 • فان قيل ان الصغاني وصاحب اللسان اوردا ايضا هذه القصة قلت ان هذين الامامين لم يهملا الفاظ القران الشريف والفصيح من كلام العرب كما فعل المصنف، فهو من هذه الجهة ملوم لان قصص بني اسراءيل مع اهمال كلام العرب فضول مذموم،
 • ومن ذلك قوله في عرس وقولهم لا عطر بعد عروس اسماء بنت عبد الله العذرية اسم زوجها عروس ومات عنها فتزوجها رجل اعسر ابخر بخيل دميم فلما اراد ان يظعن بها قالت لو اذنت لي رثيت ابن عمي، فقال افعلي فقالت ابكيك يا عروس الاعراس يا ثعلبا في اهله واسدا عند الناس مع اشياء ليس يعلمها الناس، فقال وما تلك الاشياء فقالت كان عن الهمة غير نعاس ويعمل السيف صبيحات الباس ثم قالت يا عروس الاغر الازهر الطيب الخيم الكريم المحضر مع اشياء لا تذكر، فقال وما تلك الاشياء قالت كان عيوفا للخنا والمنكر طيب النهكة غير ابخر ايسر غير اعسر، فعرف الزوج انها تعرض به فلما رحل قال ضمي اليك عطرك وقد نظر الي قشوة عطرها مطروحة فقالت لا عطر بعد عروس،
 • او تزوج رجل امراة فهديت اليه فوجدها تفلة فقال اين عطرك فقالت خباته فقال لا مخبا لعطر بعد عروس،
 • وعبارة لسان العرب ومن امثال العرب لا مخبا لعطر بعد عروس قال المفضل عروس ههنا اسم رجل تزوج امراة فلما اهديت له وجدها تفلة فقال اين عطرك فقالت خباته فقال لا مخبا لعطر بعد عروس، وقيل انها قالته بعد موته،
 • ومن ذلك قوله في شفر وذو الشفر بالضم ابن ابي سرح خزاعي ووالد تاجة قال ابن هشام حفر السيل عن قبر باليمن فيه امراة في عنقها سبع مخانق من درر، وفي يديها ورجليها من الاسورة والخلاخيل والدماليج سبعة سبعة، وفي كل اصبع خاتم فيه جوهرة مثمنة وعند راسها تابوت مملوء مالا ولوح فيه مكتوب باسمك اللهم اله حمير انا تاجة بنت ذي سفر بعثت ماءرنا الي يوسف فابطا علينا فبعثت لاذتي بمد من ورق لتاتيني بمد من طحين فلم تجده فبعثت بمد من ذهب فلم تجده فبعثت بمد من بحري فلم تجده، فامرت به فطحن فلم انتفع به فاقتفلت فمن سمع بي فليرحمني واية امراة لبست حليا من حليي فلا ماتت الا ميتتي اه، وهنا ملاحظة من عدة اوجه: احدها: ان هذه القصة من اغرب القصص غير ان محلها كتب التاريخ لا كتب اللغة ولذا اهملها غيره،
 • الثاني ان المصنف ذكر ذو الشفر معرفا والمراة ذكرته غير معرف،
 • الثالث ان المراة ذكرت اللاذة بمعني الوصيفة ولم يتبين له معني من كلام المصنف سوي انه نوع من ثياب الصين،
 • الرابع: انها قالت بمد من بحري فان يكن نعتا لدر محذوف فالموصوف انما يحذف اذا كانت الصفة مخصصة كما نصوا عليه،
 • الخامس: ان المراة قالت فاقتفلت والمراد هنا الاعتفاد هو ان يغلق الانسان بابه علي نفسه فلا يسال   احدا حتي يموت جوعا، ومثله الاعتقاد بالقاف والمصنف ذكر الاقتفال مطاوع اقفل الباب وكذا في كل حكاية يحكيها تجد الفاظا غريبة ليست في كتابة كقوله في قصة كسري مع حاجب ابن زرارة انكم معاشر العرب غدر حرص ولم يذكر هاتين الصيغتين في موضعهما،
 • ومن ذلك قوله في فصل مات عمير بن جندب من جهينة قبيل الاسلام فجهزوه بجهازه اذ كشف القناع عن راسه فقال اين القصل والقصل احد بني عمه قالوا سبحان الله مر انفا فما حاجتك اليه، فقال اتيت فقبل لي لامك الهبل،
 (الا تري الي حفرتك تنثل ... وقد كادت امك تتكثل)
 (ارايت ان حولناك الي محول ... ثم غيب في حفرتك الفصل)
 (الذي مشي فاحزال ... ثم ملاناها من الجندل)
 (اتعبد ربك وتصل ... وتترك سبيل من اشرك وضل)
 فقلت نعم فافاق ونكح النساء وولد له اولاد، ولبث القصل ثلاثا ثم مات ودفن في قبر عمير، وهذه ايضا قصة غريبة ولكن موضعها غير كتب اللغة ولذا لم يذكرها الجوهري ولا صاحب اللسان، وكان ينبغي للمصنف ان يوردها في فصل القاف،
 • ومن ذلك قوله في طلل واطلال ناقة او فرس ليكبر الشداخي زعموا انها تكلمت لما قال لها فارسها يوم القادسية وقد انتهي الي نهر ثبي اطلال فقالت الفرس وثب وسورة البقرة،
 • قلت وثب هنا مصدر والواو في وسورة واو القسم وقول المصنف فارسها والفرس لغو ولهذه الحكاية نظير في التوراة وهي حكاية اتان بلعام،
 • وقوله في باب الميم هجدم لغة في اجدم في اقدامك الفرس يقال او من ركبه ابن ادم القاتل حمل علي اخيه فزجر الفرس فقال هج الدم فخفف،
 • وقال في جدم واجدم الفرس قال لها اجدم زجر لها اصله هجدم وهو غريب من اوجه: احدها: ان الامام السيوطي ذكر في المزهر انها من المشكلات التي لم تفسر بعد،
 • الثاني: ان قوله هجدم لغة في اجدم يءذن بان الثانية هي الاصل ويخالفه قوله في جدم اصله هجدم، الثالث: قوله في اقدامك الفرس يءذن بانه كلام مستعمل عند العرب مع ان الجوهري لم يذكره،
 • الرابع: انه ذكر الفعل من جدم وهو قوله اجدم الفرس قال له اجدم ولم يذكره من هجدم مع انه الاصل،
 • الخامس: ان قوله اول من ركبه حقه اول من قاله،
 • السادس: انه لم يثبت ان ابن ادم تكلم بالعربية ولا انه ركب فرسا حين قتل اخاه،
 • السابع ان المصنف قال في الدال هجد زجر للفرس وعندي انها اصل المعني والميم زاءدة،
 • ومما اثبته ولم يستعمل الا لنكته او كناية قوله هدا بالمكان اقام ومات وهو ماخوذ من حديث ام سليم حين قالت لابي طلحة هو اهدا ما كان اي اسكن، كنت بذلك عن الموت تطيبا لقلب ابيه،
 • ومما احسبه منه قوله بكي غني ضد فهو ماخوذ من قولهم ان صوت الحمام يكون للمسرور غناء وللمحزون بكاء، وقد تقدمت الاشارة اليه في نقد الخطبة وعليه قول المعري
 (ابكت تلكم الحمامة ام غنت علي فرع غصنها المياد)   وقوله قطع لسانه اسكته بالاحسان، فهو ماخوذ من الحكاية المشهورة عن العباس بن مرداس السلمي وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم نفل من غناءم حنين كلا من عيينة بن حصن رءيس بني فزارة والاقرع بن حابس رءيس بني تميم ماءة من الابل ونفل العباس هذا وهو رءيس بني سليم اباعر سخطها فقال يخاطب النبي صلي الله عليه وسلم:
 (اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع)
 (وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع)
 (وما كنت دون امرء منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع)
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا علي قم فاقطع لسانه، فقال العباس او انك قاطع لساني، فقال علي رضي الله عنه اني لممض فيك ما امرت به، قال فمضي بي حتي ادخلني الحظاءر وقال اعتد ما بين الاربعين من الابل الي ماءة الي اخر القصة، والعبيد اسم فرسه فلو كان معني قطع لسانه بمعني اسكته بالاحسان اصلا في اللغة لما خفي علي العباس ولما فات الجوهري،
 • وفي العباب سال النبي صلي الله عليه وسلم ساءل فقال اقطعوا عني لسانه اي ارضوه حتي يسكت فهم المامور بقطع لسانه فعوود النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك فقال انا امرت ان يكف عني لسانه بخير، ثم ذكر قصة العباس فهذا صريح في ان قطع اللسان غير موضوع في اللغة، ثم ان الاخفش كان يجعل منع مرداس من الصرف من ضرورة الشعر وانكره المبرد ولم يجوز في ضرورة الشعر ترك صرف ما ينصرف وقال الرواية الصحيحة يفوقان شيخي،
 • ونحو من ذلك قوله ستي للمراة اي ياست جهاتي او هو لحن وهو ماخوذ من قول البهازهير:
 (بروحي من اسميها بستي ... فتنظرني النحاة بعين مقت)
 (يرون بانني قد لحنت ... وكيف وانني لزهير وقتي)
 (وقد ملكت جهاتي الست حقا ... فما لي لا اسميها بستي)
 ولو طاوعه الوزن علي ان يقول اللغويون مكان قوله النحاة لما عدل عنه؛ لان ذلك موضوعه اللغة لا النحو وايا كان فاللغة لا تثبت بمثل ذلك،
 • ومما تهافت عليه من المبالغة خلافا لما رواه غيره قوله في عبد وفي حديث معضل (نعت حديث) ان اول الناس دخولا الجنة عبد اسود يقال له عبود وذلك ان الله عز وجل بعث نبيا الي اهل قرية فلم يءمن به احد الا ذلك الاسود وان قومه (اي قوم النبي) احتفروا له بءرا فصيروه فيها واطبقوا عليه صخرة فكان ذلك الاسود يخرج فيحتطب فيبيع الحطب ويشتري به طعاما وشرابا، ثم ياتي تلك الحفرة فيعينه الله تعالي علي تلك الصخرة فيرفعها ويدلي له ذلك الطعام والشرب، وان الاسود احتطب يوما ثم جلس ليستريح فضرب بنفسه الارض شقه الايسر فنام سبع سنين ثم هب من نومته وهو لا يري الا انه نام ساعة من نهار فاحتمل حرمته فاتي القرية فباع حطبه ثم   اتي الحفرة فلم يجد النبي فيها، وقد كان بدا لقومه فيه فاخرجوه، فكان يسال عن الاسود فيقولون لا ندري اين هو فضرب به المثل لمن نام طويلا اه، وفي حاشية قاموس مصر قوله سبع سنين قال المحشي ان غيره قال اسبوعا وهو اقرب من كلام المصنف، وكانه لم ينظر الي الحديث الاتي وان كان معضلا، قلت ومثله ما في التهذيب، اما الصغاني فحكي القولين وابن سيده اهمله بالكلية وكذا الجوهري وعبارة اللسان وعبود اسم رجل يضرب به المثل يقال نام نومة عبود وكان رجلا تماوت علي اهله وقال اندبيني لا علم كيف تندبينني فندبته فمات علي تلك الحالة،
 • وعبارة الاساس وكان عبود مثلا في النوم، وفي تاج العروس نقلا عن ابي منصور الثعالبي قال الشرفي اصله ان عبودا قال لقومه اندبوني لا علم كيف تندبوني (كذا) اذا مت ثم نام فمات، قلت وبقي النظر في السكوت عن ذكر اسم النبي واسم قومه وقريته،
 • وقوله في قوف والقاف جبل محيط بالارض او من زمرذ وما من بلد الا وفيه عرق منه وعليه ملك اذا اراد الله ان يهلك قوما امره فحرك فخسف بهم، وحقه فحركه، وقوله والقاف جبل صوابه وقاف كما سياتي عن المحشي،
 • وقال في فيق الفيق بالكسر الجبل المحيط بالدنيا، قال الشارح صوابه القيق بقافين، والعجب ان المصنف لم يذكر في تعريف قاف قولا اخر لبعض المفسرين وهو انه ياقوتة خضراء وان السماء بيضاء، وانما اخضرت من خضرته فكان عليه ان يذكره كما ذكر الخلاف في اسماء اهل الكهف،
 • ومن ذلك قوله في عرو ابو عروة رجل كان يصيح بالاسد فيموت فيشق بطنه فيوجد قلبه قد زال عن موضعه اه، قال الجاحظ في البيان والتبين وكان ابو عروة الذي يقال له ابو عروة السباع يصيح بالسبع وقد احتمل الشاة فيخليها ويذهب هاربا علي وجهه فضرب به الشاعر المثل وهو النابغة الجعدي قال:
 (وازجر الكاشح العدو اذا ... اغتابك عندي زجرا علي اضم)
 (زجر ابي عروة السباع اذا ... اشفق ان يلتبسن بالغنم)
 وقوله في جزر والجزاءر الخالدات ويقال لها جزاءر السعادات ست جزاءر في البحر المحيط من جهة الغرب منها يبتدء المنجمون باخذ اطوال البلاد تنبت فيها كل فاكهة شرقية وغربية وكل ريحان وورد وكل حب من غير ان يغرس او يزرع،
 • وهنا ملاحظة من عدة اوجه: احدها: ان المحشي قال الصواب انها سبع كما جزم به جماعة ممن ارخها،
 • الثاني ان الصغاني قال انها ست في اقصي بحر المغرب ولكن لم يقال انها ينبت فيها كل فاكهة الخ، الثالث: ان ابن سيده والجوهري وصاحب اللسان لم يذكروها،
 • الرابع ان المصنف لم يذكر سكان هذه الجزاءر فان كانت غير مسكونة فما الفاءدة من وجود الفاكهة فيها،
 • الخامس: ان الافرنج لم يطلعوا عليها في هذا العصر فاين ذهبت،
 • وقوله الزبعري بكسر الزاي وفتح الباء والراء دابة تحمل بقرنها الفيل والاولي تحمل الفيل علي قرنها، واقتصر الازهري   والجوهري وابن سيده علي ذكر الزبعري بمعني السء الخلق،
 • الكركدن دابة تحمل الفيل علي قرنها،
 • الرخ بالضم والتشديد طاءر كبير يحمل الكركدن واقتصر الجوهري علي ذكر الرخ بمعني النبات الهش وابن سيده فسره بانه من ادوات الشطرنج، اما النبات فعبر عنه بالرخراخ ونقل الازهري عن الليث الرخ من ادوات الشطرنج وزاد الرخ بنات قيس،
 • طخمورث ملك من عظماء الفرس ملك سبعماءة سنة،
 • مرثد ملك لليمن ملك ستماءة سنة،
 • ذو الحية ملك ملك الف عام ولم يذكر اين كان ملكه،
 • عوج بن عوق رجل ولد في منزل ادم فعاش الي زمن موسي وبينهما نحو الفي سنة وقد تقدم،
 • هند مند نهر بسجستان ينصب اليه الف نهر فلا تظهر فيه الزيادة وينشق منه الف نهر فلا يظهر فيه النقصان،
 • قال المحشي قال الملا علي القاري في الناموس هذا النهر مثال لنهر العلم عند اهل العرفان وقال الشارح قال الاصطخري اعظم انها سجستان نهر هند مند مخرجه من ظهر الغور حتي ينصب علي سجستان تشعبت منه مقاسم الماء،
 • ونحو من ذلك قوله السمندل طاءر بالهند لا يحترق بالنار، وعبارة العباب ابو سعيد السمندل طاءر اذا انقطع نسله وهرم القي نفسه في الجمر فيعود الي شبابه، وقال غيره هو دابة تدخل النار فلا تحرقه، ونحوها عبارة اللسان،
 • وهنا ملاحظة من عدة اوجه،
 • احدها: ان المصنف قال السمندل طاءر بالهند، والصغاني لم يقل ذلك مع انه مكث في الهند نيفا واربعين سنة كما ذكر ذلك في تعريف دكنكوص، وانما اعتمد علي كلام ابي سعيد، فلو كان السمندل بالهند علي هذه الصفة العجيبة لما فاته معرفته،
 • الثاني: ان غير ابي سعيد قال انه دابة وحاصله ان في معرفته خلافا فكان ينبغي للمصنف ان يحكي القولين،
 • الثالث: ان المصنف روي في باب الراء السمندر والسميدر دابة فلعله السمندل،
 • الرابع: ان صاحب نزهة الجليس نقل عن الصفدي في شرح لامية العجم ان السمند شء بين غبار القطن ونسج العنكبوت، ويوجد بارض الهند وهو قليل جدا لا يظفر منه الا باليسير، الي ان قال واخبرني الشيخ شمس الدين ايضا انه عاين عند الامير علاء الدين علي بن عبد البر بالديار المصرية منشفة قدر طولها اربعة اشبار وعرضها دون ذلك يمسح بها الوجه واليدين فاذا تدنست تلقي في النار فتنقي وذكروا انها من السمند، ولم يذكروا هل هو حيوان او غيره اه، فهذا الخلاف في الاسم والصفة يدل علي الريب في حقيقة وجود المسمي،
 • الخامس: ان اسمه عند الافرنج سلامندر وهو عندهم نوع من الوزغ وينكرون ما نسب اليه من عدم تاثره بالنار فيقولون انه من قبيل الخرافات،
 • واغرب من ذلك مما خلت عنه كتب اللغة باسرها قوله في السين الفقنس كعلمس طاءر عظيم بمنقاره اربعون ثقبا يصوت بكل الانغام والالحان العجبية المطربة ياتي الي راس جبل فيجمع من الحطب ما شاء ويقعد ينوح علي نفسه اربعين يوما   ويجتمع اليه العالم يستعمون اليه ويتلذذون ثم يصعد الي الحطب ويصفق بجناحيه فينقدح منه نار ويحترق الحطب والطاءر ويبقي رمادا فيتكون منه طاءر مثله اه، وفاته التصريح بموضع هذا الطاءر وبذكر صفاته ونوع الانغام التي يخرجها من منقاره، كما فاته ان الواو في قوله ويجتمع ويحترق دليل علي العجمة اذ حق التعبير ان يكون بالفاء وهذا ايضا اختلفت فيه الرواة فان القزويني قال هو قرقيس وزاد في قصته فاذا سقط المطر علي ذلك الرماد تولد منه دود ثم تنبت له اجنحة فيصير طيرا فيفعل كفعل الاول من الحك والاحتراق كذا في الشارح،
 • ولم ار في حياة الحيوان للدميري القرقيس وانما رايت القرقس وفسره بالبعوض،
 • ومن ذلك قوله في تركيب خنفس دير الخنافس علي طول شاهق غربي دجلة تسود في كل سنة ثلاثة ايام حيطانه وسقوفه بالخنافس الصغار وبعد الثلاثة لا توجد واحدة البتة،
 • اللوف ة ونبات له بصلة كالعنصل وتسمي الصراخة لان له في يوم المهرجان صوتا يزعمون ان من سمعه يموت من سنته، وعبارة العباب اللوف بالضم نبات له ورق خضر طوال جعدة ونحوها عبارة المحكم واللسان وليس فيها ذكر الصوت،
 • ومما ذكره من خواص الاشياء ومنافع النبات مما لا تعلق له باللغة اصلا قوله الاترج والاترجة والترنجة والترنج م حامضه مسكن غلمة النساء ويجلو اللون والكلف وقشره في الثياب يمنع السوس علي ان حق التعبيران يقول الاترج واحدته اترجة، وكذا الترنج والترنجة ثمر معروف،
 • العاج عظم الفيل ومن خواصه انه ان بخر به الزرع او الشجر لم يقربه دود شاربته كل يوم درهمين بماء وعسل ان جومعت بعد سبعة ايام حبلت علي ان العاج انما هو انياب الفيل لا عظمه كما في المحكم والمصباح وقوله وشاربته كل يوم درهمين حق التعبير ان يقال والشاربة منه،
 • فانظر، اذا كان هذا الكلام كلام طبيب يداوي النساء العرب فكيف يقال له لغوي تصدي لجمع لغات العرب،
 • اللبخ اذا اخذ منه لوحان وضما التحما، وعبارة اللسان وزعم انه اذا ضم منه لوحان انضما هو يدل علي الريب وقد انكره العلامة عبد اللطيف البغدادي في تاريخ مصر،
 • اليبروح اصل اللفاح البري شبيه بصورة انسان ويسبت واذا طبخ به العاج ست ساعات لينه ويدلك بورقة البرش اسبوعا فيذهبه،
 • قلت وجدت في حاشية قاموس مصر ما نصه قوله اليبروح بتقديم الياء التحتية علي الموحدة لفظ سرياني معناه ذو الصورتين وان كان في اكثر النسخ بتقديم الموحدة فانه مخالف لما في تذكرة داود وغيرها من كتب الطب نبه عليه المحشي اه، ثم راجعت تاج العروس فوجدت فيه بعد قول المصنف اقل اللفاح ما نصه وهو المعروف بالفاوانيا وعود الصليب وقد عرفه شيخنا بتفاح البر ونسبه للعامة ومنه ذكر وانثي ويسميه اهل الروم عبد السلام،
 • قلت قوله لفظ سرياني معناه ذو الصورتين غير صحيح فان معناه فيها يهب   الروح ولفظه يبروحي ومن قدم الباء علي الياء ذهب الي انه معرب من الفارسة ومعناه فيها بلا روح واخبرني من راه من اهل الشام والعهدة عليه ان الذكر منه يشبه الرجل في جميع احواله والانثي تشبه المراة في جميع صفاتها، واخبرني من راه في حلب انه راي الانثي واضعة يدها علي فرجها، واخبرني اخر بانه راي الذكر والانثي في طول ذراع قال وما كان منه غير تام فهو اللفاح، وقد وفقت لرءية هذا المخلوق العجيب في احد دكاكين الاستانة فوجدته دون وصف الواصف ولكنه يبعث في الجملة علي التعجب وعلي تسبيح مبدع الموجودات لا اله الا هو، وهذه اللفظة اعني اليبروح لم اجدها في لسان العرب،
 • وقال في وصف الترياق بالكسر دواء مركب اخترعه ماغنيس وتممه اندروماخس القديم بزيادة لحوم الافاعي فيه وبها كمل الغرض وهو مسميه بهذا لانه نافع من لدغ الهوام السبعية وهي باليوناني تريا ونافع من الادوية المشروبة السمية وهي باليونانية قاء ممدوة، ثم خفف وعرب وهو طفل الي ستة اشهر ثم يترعرع الي عشر سنين في البلاد الحارة وعشرين في غيرها، ثم يقف عشرا فيها وعشرين في غيرها ثم يموت ويصير كبعض المعاجين اه،
 • وفيه نظر من عدة اوجه: احدها: قوله نافع من الادوية المشروبة السمية فان ما كان مسموما من الاشربة لا يقال له دواء،
 • الثاني: قوله اولا وهي باليوناني ثم قوله وهي باليونانية فكان حقه ان يقول في الفقرة الاولي وهي في اليونانية وفي الفقرة الثانية وهي فيها ومثله قوله ثم يقف عشرا فيها وعشرين في غيرها، وحقه ثم يقف في البلاد الاولي عشرا وفي البلاد الثانية عشرين،
 • الثالث ان القاف لا توجد في اللغة اليونانية والهمزة المتطرفة لا توجد فيها ولا في غيرها اصلا، وانما تقع الهمزة فيها اذا كانت في اول الكلام كما نص عليه ابن دريد وحينءذ يحسبونها الفا اذ لا فرق عندهم بين الهمزة والالف،
 • الرابع: ان لفظ الترياق في اليونانية ترياكا ومعناه نافع،
 • الخامس: ان وصفة بالحياة والترعرع والموت من الاباطيل،
 • السادس: ان في الترياق لغات وهي الدراق مشددة والدرياق والدرياقة بكسرهما ويفتحان والطرياق والطراق مشددة،
 • السابع: ان الجوهري حكي الترياق بالكسر دواء السموم فارسي معرب، فكان علي المصنف ان يخطءه،
 • وفي وصف الطلق انه دواء اذا طلي به منع حرق النار وهو حجر براق يتشظي اذا دق صفاءح وشظاياه يتخذ منها مضاوي للحمامات بدلا عن الزجاج، واجوده اليماني ثم الهندي ثم الاندلسي، والحيلة في حله ان يجعل في خرقة مع صحوات ويدخل في الماء الفاتر ثم يحرك برفق حتي ينحل ويخرج من الخرقة في الماء ثم يصفي عنه الماء ويشمس ليجف ،
 • وفي وصف الصوم الثوم بستاني وبري ويعرف بثوم الحية وهو اقوي وكلاهما مسخن مخرج للنفخ والدود مدر جدا، وهذا افضل ما فيه جيد للنسيان والربو والسعال المزمن والطحال والخاصرة والقولنج   وعرق النسا ووجع الورك والنقرس ولسع الهوام والحيات والعقارب والكلب الكلب والعطش البلغمي وتقطير البول وتصفية الحلق باهي جذاب ومشويه لوجع الاسنان المتاكلة حافظ صحة المبرودين والمشايخ ردء للبواسير والزحير والخنازير واصحاب الدق والحبالي والمرضعات والصداع اصلاحه سلقه بماء وملح وتطجينه بدهن لوز واتباعه بمص رمانة مزة،
 • وفي وصف السلحفاة ينفع دمها ومرارتها المصروع والتلطخ بدمها المفاصل ويقال اذا اشتد البرد في مكان وكبت واحدة بحيث يكون يداها ورجلاها الي الهواء، وتركت كدلك لم ينزل البرد في ذلك الموضع، وحق التعبير ان يقول زال البرد من ذلك الموضع،
 • في خرم الخرمة كسكرة نبت كاللوبياء وهو بنفسجي اللون شمه والنظر اليه مفرح جدا ومن امسكه معه احبه كل ناظر اليه ويتخذ من زهره دهن ينفع لما ذكر، ولو قال احبه كل ناظر اليه ان كان دميما لتم الوصف،
 • في طوق الاطواق لبن النارجيل وهو مسكر جدا سكرا معتدلا لم يبرز شاربه للريح فان برز افرط سكره واذا ادامه من لم يعتده افسد عقله فان بقي الي الغد كان اثقف خل فقوله مسكر جدا سكرا معتدلا من خصوصيات تعبيره فانه لا يتحاشي من التناقض وقد مرت له امثلة عديدة منه،
 • ثم ذكر النارجيل في اللام وقال انه جوز الهند ونخلته طويلة تميد بمرتقيها حتي تدنيه من الارض لينا ويكون في القنو الكريم منها ثلاثون نارجيلة ولها لبن يسمي الاطواق ذكر في القاف وخاصية الزنخ منها اسهال الديدان والطري باهي جدا فقوله اسهال الديدان عجمة اخري،
 • وفي غرب رجل الغراب حشيشة تسمي بالبربرية اطريلال كالشبث في ساقه وجمته واصله غير ان زهره ابيض ويعقد حبا كحب المقدونس درهم من برزه مسحوقا مخلوطا بالعسل مجرب في استءصال البرص والبهق شربا وقد يضاف اليه ربع درهم عاقر قرحا ويقعد في شمس حارة مكشوف المواضع البرصة ، فانظر الي قوله ويقعد من دون ذكر الفاعل والي منعه الاطريلال من الصرف علي انه لم يذكر عاقر قرحا في عقر، ولا في قرح،
 • وفي وصف الفلفل الفلفل كهدهد وزبرج حب هندي والابيض اصلح وكلاهما نافع لقلع البلغم اللزج مضغا بالزفت ولتسخين العصب العضلات تسخينا لا يوازيه غيره، وللمغص والنفخ واستعماله في اللعوق للسعال واوجاع الصدر وقليلة يعقل وكثيرة يطلق ويخفف ويدر ويبدد المني بعد الجماع ويفسد الزرع بقوة، واما الدرافلفل وهو شجر الفلفل او ما يثمر فيزيد في الباءة ويحدر الطعام ويزيل المغص وينفع من نهش الهوام طلاء بالدهن،
 • فقوله حب هندي والابيض اصلح لا يخلو من عجمة اذا كان حقه ان يقول حب هندي اسود وابيض والابيض اصلح؛ لان اعتناءه بهذا الوصف يقضي عليه بان يبين اللون الثاني فانظر بالله الي هذا الاسهاب حيث جعل كتابه عبارة عن كتاب في الطب،
 • وهذا العيب لم يخف علي ذوي الذوق السليم، فقد قال العلامة الخفاجي في شفاء الغليل   واعلم اني اذكر في كتابي هذا تتميما للفاءدة ما قد يذكره بعض اهل اللغة اما لتركهم التنبية علي انه مولد وصاحب القاموس يفعله كثيرا حتي تراه يعتمد في بعض اللغات علي كتب الطب وهو من سقطاته الفاضحة، واما لانهم لم يحققوا معناه واما لكونه غريبا نادر الاستعمال،
 • وقال العلامة بهاء الدين العاملي صاحب الكشكول انه (اي المصنف) كثيرا ما يخرج عما هو فيه الي وظيفة الطبيب وهذا دابه وديدنه قال في الكركي طاءر مرارته الخ، ولا يخفي ان يكون كلاما لابن البيطار في جامعته لا للغوي في كتابته،
 • وقال العلامة المحشي عند وصف المصنف عنب الثعلب ان التعرض لخواص النبات ومنافعه في الدواوين اللغوية انما هو من الفضول الزاءدة علي الابواب والفصول، ولذا عد العلماء هذا من تخلطيات صاحب القاموس وخروجه عن المراد كما نبه عليه العاملي في الكشكول، وقال ايضا في غرب الغروب الاسنان كما في النهاية ورقتها وحدتها كما في الصحاح وغيره واغفله المجد الشيرازي في قاموسه تقصيرا علي عادته في ترك الضروريات المتداولة بين ارباب الفنون والتحجج بالمساءل الطبية التي اعرض عنها ابن البيطار في المفردات ولم يتعرض لها الشيخ في القانون،
 • ومن الصلف الذي فخر به علي السلف مخالفته للاقوال الصحيحة في تفسير الفاظ القران الكريم واحالتها عن وجهها المستقيم،
 • فمن ذلك قوله في جلد الجلد الذكر وقالوا لجلودهم لم يشهدتم علينا اي لفروجهم، قال الشارح قال ابن سيده وعندي ان الجلود هنا مسوكهم التي تباشر المعاصي اه، وقال الزمخشري في الكشاف وقيل المراد بالجلود الجوارح وقيل هي كناية عن الفروج، وقال المحشي قال الشيخ علي القاري في الناموس لا وجه للعدول عن ساءر الاعضاء لاسيما السمع والبصر المذكورين سابقا ولاحقا في هذه الاية، وكذا الايدي والارجل المنصوص عليهما في الاية الاخري العامة لاهل الكفر والكفران الي خصوص الذكر ونحوه المختصة بالزناة ونحوهم من اهل العصيان اه، فقد رايت ان المصنف لم يصب في اقتصاره علي احد القولين ولكن هذا دابه،
 • ومن ذلك قوله والسكينة بالكسر مشددة الطمانينة وقرء بهما قوله تعالي: {فيه سكينة من ربكم} [البقرة: ] اي ما تسكنون به اذا اتاكم، او هي شء كان له راس كراس الهر من زبرجد وياقوت وجناحان،
 • قال الراغب في مفرادته السكينة والسكن واحد وهو زوال الرعب، وعلي هذا قوله تعالي ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم، وما ذكر انه شء راسه كراس الهر، فما اراه قولا يصح،
 • وانكر ما جاءه من هذا النوع قوله في وقب وقب الظلام دخل والشمس، وقبا ووقوبا غابت، والقمر دخل في الكسوف ومنه غاسق اذا وقب، او معناه اير اذا قام حكاه الغزالي وغيره عن ابن عباس اه، مع ان البيضاوي والزمخشري والجوهري والصغاني وابن منظور صاحب لسان العرب والقرطبي في افعاله اقتصروا علي تفسير الغاسق بالليل، واغرب   من ذلك ان المصنف نفسه جمع تفسيرا من كلام ابن عباس وسماه تنوير المقباس من تفسير ابن عباس، فقال في تفسير قوله تعالي: {ومن شر غاسق اذا وقب} [الفلق: ]، اذا وقب من شر الليل اذا دخل وهذا التفسير طبع بمصر، وقال المحشي بعد ان ذكر سبعة اقوال في هذه الاية ما نصه واستوعبته باكثر مما هنا في حواشي الجلالين واشرت الي ذلك هنا وان كان من الفضول مجاراة للمصنف فانه في الفضول اصل من الاصول.

  AUTO النقد الخامس عشر: (في خلطه الفصيح بالضعيف والراجح بالمرجوح وعدوله عن المشهور)

 هذا النوع في كتابه اكثر من ان يحصر فاذكر هنا نموذجا منه مبتدءا مما انتقده عليه الامام المناوي في حرف الهمزة،
 • فمن ذلك قوله في جزا والشء اياي كفاني، عبارة الصحاح واجزاني الشء كفاني،
 • الحداة كعنبة طاءر م ج حدا وحداء بالمد وهي نادرة خلافا لما يوهمه صنيع المءلف حيث سوي بينهما،
 • الدرء الميل والعوج ورجل ليس الرجل الدرء بل درء كما صرحوا به،
 • ابل مدفءة ومدفءة قضية كلام المءلف ان التخفيف والتشديد سيان، والامر بخلافه بل التخفيف هو الاكثر،
 • رارا دعا الغنم بارار، قال في اللسان والمشوف وقياس هذا ان يقال فيه رارا الا ان يكون شاذا او مقلوبا،
 • ردا الحاءط دعمه كارداه، لكن الرباعي علي ضعف كما يشير اليه قول الصغاني اردات الحاءط لغة في رداته وقول ابن سيده اردات لغة عن يونس،
 • وبعده فهو ردء من اردءاه بهمزتين عن اللحياني وحده هكذا في الموشف وغيره وهو يشعر بالشذوذ فجزم المءلف به واقتصاره عليه غير مرضي كما لا يخفي،
 • رقا في الدرجة صعد فيها، هكذا جاء عن كراع وتعقبه في اللسان بانه نادر والمعروف رقي قال في التهذيب يقال رقات ورقيت وترك الهمزة اكثر، وقال في المشوف المعروف رقي بالياء، وعبارة العباب ورقات الدرجة لغة في رقيت فكان ينبغي للمءلف التنبيه عليه،
 • رنا اليه كجعل نظر، لكنه نادر كما يشير اليه قول العباب وغيره وهو لغة في رنا اي بغير همز،
 • اليرنا في فصل الياء، اي سيجء ذكره في فصل الياء الذي هو خاتمة هذا الباب؛ لانه المحل اللاءق به اذ اوله ياء فليس موضعه حرف الراء كما ادعاه في المحكم واورده فيه، فهذا من المءلف ايماء الي الرد عليه وقد تبع في ذلك صاحب العباب فانه ذكره في ترجمة يرنا اخر باب المهموز تبعا للجوهري، وقال عن يرنا وهذا من غريب الافعال وما اغربه واظرفه وتعقبه صاحب المشوف بانه انما كان غريبا لانه يفعل في الماضي، فتكون الياء زاءدة واذا كان كذلك فالصواب ذكره في رنا كما ذكره ابن سيده اه، وبذلك عرف ان المءلف لم   يصب في متابعته الصغاني،
 • قلت الجوهري اقتصر علي ذكر اليرنا دون الفعل، فاذا كانت الياء فيه اصلية كانت في الفعل كذلك فاوجه ذكر الفعل في رنا وسيعاد في النقد الثالث والعشرين مع نقد المحشي،
 • سبا جلد وسلخ، اي وسبا الشء سلخه وهذه لغة ضعيفة او نادرة كما يشير اليه قول المحكم وسبا جلده احرقه وقيل سلخه،
 • سخا النار جعل لها مذهبا كسخاها بغير همز، قضية تصرف المءلف ان اللغتين سيان وليس كذلك بل الهمز قليل وعدمه هو الاكثر كما تشير اليه عبارة العباب كالمحكم حيث قال سخات النار لفة في سخوتها وسخيتها عن الفراء والعود من الاول مسخا علي مفعل ومن الثاني والثالث مسخاء علي مفعال،
 • سرات الجرادة باضت والمراة كثر اولادها كسرات تسرءة فيهما، قضية كلام الصغاني سرات بالتشديد لغة قليلة او نادرة او مرجوحة فانه قال في التكملة عن الفراء سرات الجرادة تسرءة لغة في سرات هذه عبارته،
 • في شتا والنسية شناي واما علي تشديد الواو فالنسبة شنوي كما افصح به في العباب وبه يعرف ما في عبارة المصنف من الاجمال والايهام لكنه اكتفي بقوله الاتي ويقال الشنوي ولو قدم هذا عقب قوله لشنان بينهم لكان اولي،
 • البراء اول ليلة او اول يوم من الشهر او اخرها او اخره كابن البراء، ما اقتضاه صنيع المءلف من ان البراء يقال للاول والاخر غير جيد بل لا يقال الا للاول،
 • قلت عبارة الصحاح والبراء بالفتح اول ليلة من الشهر سميت بذلك لتبرء القمر من الشمس واما اخر يوم من الشهر فهو النجيرة وعبارة الاساس اسعد الناس البراء كما ان اسعد الليالي البراء وهي اخر ليلة من الشهر وفي هامشه البراء اول يوم من الشهر وقيل اخر ليلة منه،
 • جفا البرمة في الفصعة كفاها والوادي والقدر رميا بالجفاء اي الزبد كاجفا، لكنه ضعيف قليل كما يشير اليه قول الصحاح وغيره واجفات لغة فيه،
 • وبعده وجفا الباب اغلقه كاجفاه، اجفات الباب لغة في جفاته واجفات القدر لغة ضعيفة في جفاتها وبه يعرف ما في كلام المءلف من الاجمال والايهام وخلط الصحيح الفصيح بالضعيف المرجوح من غير تمييز،
 • الدءني كعربي مطر ياتي بعد اشتداد الحر ونتاج الغنم في الصيف، كل ذلك بصيغة النسب قال ثعلب وليس يثبت فكان ينبغي للمصنف الاشارة الي التوقف فيه ولذلك لم يذكره في المحكم،
 • ما فتا مثلثة التاء مازال كما افتا، الرباعي لغة في الثلاثي كما عبر به في العباب وظاهره انه ضعيف اه، وسيعاد في النقد الثالث والعشرين مع انتقاد المحشي له،
 • القثاء بالكسر والضم لاوله م، قضية صنع المءلف ان الضم والكسر سواء وليس كذلك فقد قال في التكملة القثاء بالضم لغة في القثاء بالكسر،
 • في قرا وصحيفة مقروءة ومقروة ومقرية، قال في المشوف واللسان وهو نادر الا في لغة من قال قريت، وهذا ايضا يعاد،
 • القناء كسحاب ماء عبارة الصغاني قنا بغير تعريف ثم هذا تبع فيه المءلف العباب قال في المشوف وفيه نظر والظاهر ان همزته بدل من واو لا اصل لان البكري ذكر انه مقصور   وقال انه يكتب بالالف لانه يقال في تثنيته قنوان،
 • قلت اذا كان القنا اسم ماء بعينه فما معني انه يثني،
 • كرثا كثر وتراكم، قال في المحكم في لغة بني اسد وظاهره ان جمهور العرب علي خلافه،
 • كفاه كبه كاكفاه، لكنها لغة نادرة ضعيفة كما يشير اليه قول المحكم اكفا الشء لغيه اباها الاصمعي فاشار بالتصغير الي التحقير بل في كلام الصحاح ما يفيده حيث قال زعم ابن الاعرابي ان اكفاته لغة فتعبيره بالزعم يءذن بانكاره، فضلا عن تضعيفه،
 • لبا بالحج كلبي، ظاهر كلامه انه بالهمز وتركه علي السواء وليس كذلك بل الاصل عدم الهمز كما يفيده قول الصحاح والعباب وغيرهما لبات بالحج تلبءة واصله لبيت غير مهموز،
 • قلت العجب ان المصنف قال في حلا وحلا السويق حلاه همزوا غير مهموز؛ لانه من الحلواء ولم يقل مثل ذلك في لبا كما قال الجوهري، وبعده اللبء بالفتح اول السقي وحي وبهاء الاسدة كاللباءة كسحابة واللبءة كسمرة وهمزة واللبوة بالواو الخ، مع ان اشهرها وافصحها اللبءة وعليها اقتصر الصحاح وذكر ان اللبوة ساكنة الباء لغة فيها،
 • لزاه كمنع اعطاه كلزاه (بالتشديد) وملاه كالزاه فتلزا وابله احسن رعيتها كلزاها وامه ولدته والزاغنمه اشبعها، ظاهر كلام المءلف ان لزا ولزا والزا كلها سواء وليس كذلك بل الزا ضعيفة كما اشار اليه في التكملة بقوله الزات القربة لغة في لزاتها وكذا يقال في الغنم كما تفيده عبارة المحكم،
 • المرء مثلثة الميم الانسان او الرجل، لكن الفتح هو القياس وقوله الذءب علي ندور قال في الصحاح وربما قالوا للذءب مرء،
 • قلت انتقاد كلام المصنف في هذه المادة سياتي عن المحشي والعجب ان هذين الامامين لم ينتقدا عليه قوله في اول المادة مرء ككرم مروءة فهو مرء اي ذو مروءة وانسانية اذ كان حقه ان يقول مرء الرجل صار ذا مروءة وهي صفة تحمل صاحبها علي محاسن الاخلاق او نحو ذلك، وكذلك اهمل المرء وضبطه غيره علي فعيل،
 • نكا العدو نكاهم وفلان فلانا حقه قضاه وانتكاه قبضه، قال الصغاني هذه لغة في نكيت انكي وظاهره انه بالهمز لا يخلو من ضعف،
 • ياياه ياياه وياياء اظهر الطاقة، هكذا ذكره المءلف هنا تقليدا للصحاح والعباب وقال قوم انما هو بالباء الموحدة، قال في المحكم وهو الصحيح،
 • قلت الجوهري ذكر في هذه المادة اليءيء طاءر من الجوارح يشبه الباشق ولم يذكر له فعلا وعبارة العباب اليويو طاءر، ويايات حكاية صوت من يقول للقوم يايا ليجتمعوا، فليس في الصحاح والعباب في هذه المادة معني الالطاف وقول المصنف اظهر الطافة له،
 • وقال في فصل الباء باباه وبه قال له يابي انت والصبي قال بابا وعبارة الصحاح بابات الصبي اذا قلت له بابي انت وامي، هذا ما انتقده الامام المناوي في باب الهمزة فما ظنك بباقي الابواب، علي اني حذفت منه بعض مواد من جملتها رما والموطء وظماء حيث ذكرتها في غير موضع،
 • ومن ذلك قوله المغزل مثلثة الميم ما يغزل به مع ان الافصح   كسره لانه اسم الة والضم لغة تميم كما في المصباح،
 • سوي بين تاريخ الكتاب وتوريخة مع ان الثاني قليل الاستعمال كما في المصباح بل سوي ايضا بين ارخ الثلاثي وارخ الرباعي، وانكر قوم استعماله مخففا،
 • ذكر الوشاح انه بالضم والكسر والجوهري اقتصر علي الكسر، وكذا صاحب المصباح،
 • ذكر الطلاوة مثلثة الاول والجوهري اقتصر علي الضم والفتح وعبارة المصباح وعليه طلاوة بالضم والفتح لغة اي بهجة،
 • ذكر الحتم قلب المحت وهو خلاف المشهور،
 • ذكر الترجمان كعنفوان وزعفران وريهقان والجوهري جعل الاخيرة هي الفصحي قال ولك ان تضم التاء لمكان الجيم وعبارة المصباح، واسم الفاعل ترجمان وفيه لغات اجودها فتح التاء وضم الجيم والثانية ضمهما معا بجعل التاء تابعة للجيم والثالثة فتحهما بجعل الجيم تابعة للتاء وهذا البحث تقدم في اول الكتاب،
 • ذكر الاصبع مثلثة الهمزة ومع كل حركة تثلث الباء والافصح كسر الهمزة وفتح الباء، وسيعاد ومثله قوله عند مثلثة الاول والافصح الاشهر الكسر وهيت لك مثلثة الاخر والافصح الفتح، وانحدر تورم وانهبط والموضع متحدر ومنحدر، ومنحدر الاولي علي القياس والثانية بفتح الميم وضم الدال والثالثة بفتح الميم وكسر الدال،
 • وقس عليه الذرية وامس والفم والفص،
 • ذكر الطب مثلثة الطاء علاج الجسم والنفس، مع ان المشهور الكسر والفتح والضم لغتان فيه كما صرح به الجوهري، وعبارة المصباح طبه طبا من باب قتل داواه والاسم الطب بالكسر وهو الحق الذي لا مراء فيه فلله دره، ذكر المحمدة بكسر الميم الثانية وفتحها بمعني الحمد وصاحب المصباح نص علي ان الكسر قول جماعة،
 • ذكر تفاوت ما بين الشيءين تباعد ما بينهما تفاوتا مثلثة، وصاحب ادب الكاتب ذكر هذا المصدر عن ابن خالويه علي الترتيب فذكر اولا الضم ثم الفتح ثم الكسر وكذلك صاحب المحكم، واقتصر صاحب المصباح علي الضم ونص عبارته وتفاوت الشيءان اذا اختلفا وتفاوتا في الفضل تباينا فيه تفاوتا بالضم ومنها يفهم ايضا ان التفاوت اخص من التباعد، وعبارة الصحاح وتفاوت الشيءان اي تباعد ما بينهما تفاوتا بضم الواو، وقال ابن السكيت قال الكلابيون في مصدره تفاوتا ففتحوا الواو وقال العنبري تفاوتا بكسر الواو وحكي ابو زيد تفاوتا وتفاوتا بفتح الواو وكسرها وهو علي غير قياس؛ لان المصدر من تفاعل يتفاعل تفاعل مضموم العين الا ما روي في هذا الحرف اه، قلت لعل العرب نظرت الي معني هذا الحرف فالحقت به لفظه كما قالوا الالتخاط في الاختلاط ووقعوا في خرباش وبرخاش اي في اختلاط وصخب وله نظاءر، ومهما يكن فتسوية المصنف حركات هذا المصدر في غير محلها،
 • ثم ان صاحب المصباح اورد في مادة الفوت فاته فلان بذراع سبقه بها، قال ومنه قيل افتات فلان افتياتا اذا سبق بفعل شء واستبد به، والمصنف ذكر هذا المعني في فات، وقال الجوهري   في هذه المادة افتات برايه اي انفرد واستبد به، وهذا الحرف سمع مهموزا ذكره ابو عمرو ابو زيد وابن السكيت وغيرهم، فلا يخلو اما ان يكونوا قد همزوا ما ليس بمهموز كما قالوا حلات السويق ولبات بالحج ورثات الميت، او يكون اصل هذه الكلمة من غير الفوت،
 • جاوره مجاورة وجوارا (بالضم) وقد يكسر صار جاره مع ان الكسر هو الاصل، فكان حقه ان يقول وقد يضم، ومن الغريب ان الجوهري لم يذكر هذا المعني وانما ذكر المجاورة بمعني الاعتكاف،
 • الثدي ويكسر وكالثري خاص بالمراة او عام ويءنث الي ان قال وامراة ثدياء عظيميتها فهو عدول عن الفصيح؛ لان قوله ويءنث اشارة الي ان التذكير اكثر، وكان حقه ايضا ان يورد وامراة ثدياء بعد الجمع لا ان يفصل بينهما بقوله وذو الثدية، لقب حرقوص بن زهير كبير الخوارج الخ ومثله قوله وامراة عضاد غليظة العضد سمحتها مع ان تذكير العضد اشهر كما تشير اليه عبارة الصحاح علي انه عرفه تعريفا مطلقا ولم يحك فيه تذكيرا ولا تانيثا وهو قصور منه،
 • الهدي بضم الهاء وفتح الدال الرشاد والدلالة ويذكر ومقتضاه ان التانيث اشهر وعبارة الجوهري يذكر ويءنث، علي ان تفسيره له بالرشاد يوهم انه لازم فكان الاولي ان يقول والارشاد، وعبارة المصباح وهداه الله الي الايمان هدي والهدي البيان وهو ايضا مبهم فان البيان مشترك بين ان يكون مصدر بان واسم مصدر لبين فمن الاول لازم ومن الثاني متعد، وعبارة ابي البقاء في الكليات ان الهدي يكون بمعني التعريف والبيان والالهام والدعاء والمعرفة والتوحيد والسنة والاصلاح والتوبة والارشاد والحجة فقد اصاب في قول والارشاد لكنه اخطا في قوله والتوبة؛ لانه استدل له بقوله تعالي: {انا هدنا اليك} [الاعراف: ] وهي مادة اخري،
 • دال كمنع دالا ويحرك وكجمزي وهو مشيه فيها ضعف او عدو متقارب او مشي نشيط وله دالا ودالانا محركتين خلته غير ان عبارة الصحاح تفيد ان الدال بمعني الختل ساكن الوسط، وكان ينبغي للمصنف ان يقول بعد قوله او مشي نشيط ضد علي ان النشيط ياتي صفة للرجل لا للمشي، الا ان يقال ان المشي مصاف الي نشيط خلافا لما في النسخ،
 • في حول وما احوله وما حيله وهو احول منك واحيل وعبارة الجوهري قال الفراء هو احول منك، اي اكثر حيلة وما احوله ثم قال في حيل هو احيل منك واحول وما احيله لغة في ما احوله فتبين في الواوي دون الياءي،
 • في ذهب ذهب كمنع فهو ذاهب وذهوب سار او مر به ازالة كاذهبه وبه قال الشارح قال ابو اسحاق اذهب به قليل، فاما قراءة بعضهم يكاد سنا برقه يذهب بالابصار فنادر،
 • في دخل دخل وتدخل واندخل وادخل كافتعل نقيض خرج مع ان الجوهري نبه علي ان اندخل جاء في الشعر وليس بالفصيح، اما تدخل فمعناه دخل قليلا قليلا، فالمصنف فك هذا القيد عنه، •   ذكر الكركدن بعد الكرسنة وقال انها مشددة الدال والعامة تشدد النون، وفسرها بانها دابة تحمل الفيل علي قرنها وذكرها ايضا في تفسير الرخ والمرميس بالكسر بالضبط الاول مع ان المتنبي استعملها بتشديد النون في قوله يهجو كافورا.
 (وشعر مدحت به الكركدن بين القريض وبين الرفي)
 والمتنبي يجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه وشارح ديوانه العلامة العكبري لم ينكر عليه تشديد النون، وقال في تعريف الكركدن انه الحمار الوحشي، قال وفيل وهو بالفارسية كرك وهو طاءر عظيم ثم قال عن ثعلب عن ابن الاعرابي انه دابة تحمل الفيل علي قرنها فكان ينبغي للمصنف ان يذكر القولين، ومن ذلك قوله تحدبت المراة لم تتزوج واشبلت علي ولدها كحدب بالكسر والاولي كحدبت،
 • ومثله قوله انتصفت الجارية اختمرت كتنصف فيها وحقه كتنصفت،
 • وقوله عرضت الناقة اصابها كسر كعرض بالكسر وحقه كعرضت،
 • وقوله في كسع والناقة بغيرها ترك بقية من لبنها في خلفها وحقه تركت،
 • ضبح الخيل اسمعت من افواهها صوتا، وحقه ضبحت كما عبر به الجوهري،
 • عقاب دارب علي الصيد ودربة وقد دربته وحقه دربتها وقد تقدم وعكسه قوله في بدر ولسان بيدري كخوزلي مستوية وحقه مستو لا يقال انه انثه باعتبار اللغة لان المراد هنا الجارحة،
 • فرخ الزرع نبت افراخه وحقه نبتت،
 • باخ النار والغضب سكن وحقه باخت النار والغضب سكنا،
 • اجلخ غضب وفتر عظامه وحقه وفترت،
 • تسافد السباع وحقه تسافدت،
 • في زجر والطير تفاءل به وحقه بها،
 • وعكس ذلك قوله الازاء للمال ساءسها اذ حقه ساءسه،
 • في قد واما قد اذا سميت بها تقول وحقه فتقول، وقد سبق له نظير ذلك في قلخ حيث قال السعدي واما السعدي يقول قال المحشي قوله يقول هو جواب، اما وهو ثابت في الاصول التي وقفنا عليها وهي كثيرة جدا وكان الصواب ان يقرنه بالفاء؛ لان حذفها في جواب الشرط خاص بالضرورة كما عرف في العربية فلا يجوز استعماله في النثر، بل ولا في النظم الا في الضرورة،
 • جدر الشجر خرج ثمره والنبت طالعت رءوسه كانه الجدري وحقها كانها،
 • انفجر الدواهي اتتهم من كل وجه وحقه انفجرت،
 • في حضرم نعل حضرمي ملسن وحقه حضرمية ملسنة،
 • عيط بالكسر مبينة صوت الفتيان النزقين اذا تصايحوا او كلمة ينادي بها عند السكر او الغلة وقد عيط تعييطا اذا قاله مرة، فان كرر فقل عطط وحقه اذا قالها لان الضمير يعود الي الكلمة وقوله فان كرر فقل الاولي فان كررها قيل،
 • تربد تغير والسماء تغيمت وتعبس وحقه تعبست او تربد تغير وتعبس والسماء تغيمت، علي انه لم يذكر تعبس في مادته،
 • النسفة ويثلث ويحرك وكسفينة حجارة سود ذات نخاريب يحك بها الرجل سمي به لانتسافه الوسخ من الرجل وحقه سميت به لانتسافها،
 • في غلل والغنم   اخذته الغلل والغلالة وهما داء للغنم وحقه اخذها وهما داءان لها،
 • في سلل سل ذهب اسنانه وحقه ذهبت،
 • في عصو اعصي الكرم خرج عيدانه ولم يثمر وحقه خرجت،
 • في خدع (خدعت) السوق كسدت كانخدع وحقه كانخدعت،
 • الحراءث المكاسب الواحد حريث وحقه الواحدة،
 • في شقق وشقاءق النعمان م اضيف الي ابن المنذر، وحقه اضيفت، ثم قال في نعم والنعمان بالضم الدم واضيفت الشقاءق اليه لحمرته او هو اضافة الي ابن المنذر لانه حماه وحقه لحمرتها وحماها وسيعاد،
 • درم الساق كفرح استوي وحقه درمت واستوت،
 • قدمت يمينا حلفت واقدمته وحقه واقدمتها،
 • اعرن تشقق سيقان فصلانه وحقه تشققت،
 • تراخي السماء ابطا المطر وحقه تراخت،
 • رست السفينة وقفت علي الانجر وارسيته وحقه وارسيتها،
 • في زجا والخراج زجاء تيسر جبايته وحقه تيسرت،
 • اندي كثر عطاياه وحقه وكثرت او كثر عطاءه،
 • الخيل جماعة الافراس لا واحد له وحقه لها الي غير ذلك مما عبر فيه بالمذكر دون المءنث؛ لان اللغة الفارسية ليس فيها مءنث،
 • وعكس ذلك في زرجن حيث قال الزرجون محركة الخمر والكرم او قضبانها وحقه قضبانه،
 • ويلحق بذلك قوله اعتفت الابل اليبيس اخذته بلسانها وحقه بالسنتها واعتس اكتسب ودخل في الغنم ومسح ضرعها وحقه ضروعها،
 • ومثله قوله انتجفه استخرجه وغنمه استخرج اقصي ما في ضرعها وحقه ضروعها،
 • جرد كفرح شري جلده عن اكله وكعني شكا بطنه عن اكله وحقه ان يعبر بمن في الموضعين،
 • ورايت في عدة نسخ من القاموس من جملتها النسخة الناصرية والنسخة الهروية الممادة المماطلة ومادة فتمدد والتباغض ضد التحابب، وفي حبب وككتاب المحاببة وجاده حاققه ولكن نقلت من خط العلامة الصبان في كتابه اسعاف الراغبين حديثا يسهل فك الادغام، وهو الرجل علي دين خليله فلينظر احدكم من يخال، فلعل المصنف احتج به.

  AUTO النقد السادس عشر: (فيما لم يخطء به الجوهري مع مخالفته له وفيما خطاه به ثم تابعه عليه وفيما خطاه به تعنتا وتحاملا)

 قد اسلفت غير مرة ان المصنف لم يكن علي طريقة واحدة في اسلوب تاليفه، وكذا كان دابه في تخطءة الجوهري، فمرة يعرقله علي حرف ومرة يسكت عنه مع مخالفته له،
 • فمن ذلك قوله في رقن الرقين كامير الدرهم وقال اولا في ورق الورق مثلثة وككنف وجبل الدراهم   المضروبة ج اوراق ووراق، كالرقة ج رقون، وقال في افن وفي المثل ان الرقين تغطي افن الافين بسكون الفاء، كذا رايته في عدة نسخ، وعبارة الجوهري في ورق الورق الدراهم المضروبة وكذلك الرقة ويجمع علي رقين، مثل ارة وارين ومنه قولهم ان الرقين تغطي افن الافين، وتقول في الرفع هذه الرقون، ثم اعاد المثل في افن بقوله والافن بالتحريك ضعف الراي، وقد افن الرجل بالكسر افنا وفي المثل ان الرقين تغطي افن الافين، وفي المزهر في الفصل الذي ذكر فيه الجموع بالواو والنون وجدان الرقين يغطي افن الافين وفسر الافين بالذهب والفضة، وفي اللسان الرقين الدرهم وسمي بذلك للترقين الذي فيه يعنون الخط،
 • في فرح قال الجوهري افرحه الدين اثقله، وفي الحديث لا يترك في الاسلام مفرح، والمصنف اورد ذلك في فرج بالجيم من غير تخطءة الجوهري، مع انه خطاه في شمخ بقوله وشمخ ابن فزارة بطن وصحف الجوهري في ذكره بالجيم، فالظاهر ان ضبط اسماء الاعلام كان يهمه اكثر من ضبط الحديث، وعندي ان كلا من الجوهري والمصنف قصر في ايراد الحديث، فانه وارد بالجيم والحاء كما في اللسان فكان يلزمهما ان ينبها علي ذلك،
 • في حنت الحانوت دكان الخمار وهذا موضع ذكره، والجوهري اورده في حان وقال ان اصله حانوه مثل ترقوة، فكان علي المصنف ان يقول بعد قوله وهذا موضع ذكره ووهم الجوهري،
 • في سفر السافر المسافر ولا فعل له وعبارة الجوهري ويقال سفرت اسفر سفورا خرجت الي السفر فانا سافر وقوم سفر مثل صاحب وصحب،
 • في شوي نهي الجوهري عن استعمال اشتوي للمطاوعة ونص عبارته واشتويت اتخذت شواء، وقد انشوي اللحم ولا تقل اشتوي، وعبارة المصنف شوي اللحم شيا فاشتوي وانشوي،
 • في سنن السن بالكسر الضرس، وعبارة الجوهري السن واحد الاسنان، فكان عليه ان يخطءه في قوله واحد، اذ حقه واحدة كما خطاه في قدم بقوله وقول الجوهري القدم واحد الاقدام سهو وصوابه واحدة، وعبارة المحكم السن واحدة الاسنان، وكذلك لم يخطءه في قوله الفاس واحد الفءوس فانه نص علي ان الفاس مءنثة،
 • في قطن عبارة الجوهري والقطن معروف والقطنة اخص منه، واما قوال الراجز:
 (كان مجري دمعها المستن ... قطنة من اجود القطن)
 فانما شدده ضرورة ولا يجوز مثله في الكلام، ويجوز قطن وقطن مثل عسر وعسر، وعبارة المصنف والقطن بضم وبضمتين وكعتل م فكان عليه ان يقول ووهم الجوهري في منعه تشديد النون وان يبتدء بوزن العتل اولا علي عادته من الابتداء بالشاذ كما فعل في جمع الاسير وغيره،
 • اورد الجوهري الترجمان وترجم في مادة رجم والمصنف اورده في مادة علي حدتها ثم نبه عليه في رجم فكان عليه ان يقول في ترجم ووهم الجوهري في ذكره له   في رجم،
 • ذكر الجوهري من مصادر طمع الطماعة والمصنف ذكر الطماع بدلا منها، فكان عليه ان ينكر الطماعة او يثبتها،
 • في نطق قال الجوهري وفي المثل من يطل هن ابيه ينتطق به، وعبارة المصنف وقول علي رضي الله تعالي عنه من يطل هن ابيه ينتطق به، ونحوها عبارة الاساس،
 • في شتت قال الجوهري وشتان ما هما وشتان ما عمرو واخوه اي بعد ما بينهما، قال الاصمعي لا يقال شتان ما بينهما قال وقول الشاعر :
 (لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد سليم والاغر ابن حاتم)
 ليس بحجة انما هو مولد والحجة قول الاعشي:
 (شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر)
 وعبارة المصنف وشتان بينهما وينصب وما بينهما وما عمرو واخوه اي بعد ما بينهما، وتكسر النون،
 • قال المحشي قوله وشتان بينهما وينصب الخ، قلت وينصب عطفا علي محذوف اي برفع النون من بينهما وبنصب النون، وهذا الرفع مقيد بما اذا لم يسبق بينهما ما كما مثل المصنف، الا ان ظاهر تقديمه انه الاكثر وان النصب مرجوح بالنسبة اليه، وليس كذلك بل المعروف هو النصب،
 • ذكر زو المنية اي ما يحدث منها في المهموز، والجوهري ذكره في المعتل ولم يخطءه، وانما قال في المعتل وقدر زءزية في الهمز ووهم الجوهري مع انه لم يذكرها هناك، ثم قال ايضا والزاي اذ مد كتب بهمزة بعد الالف ووهم الجوهري،
 • في بدن فسر البدن بانه من الجسد ما سوي الراس والشوي والجوهري فسره بالجسد،
 • ذكر في خزز الخز من الثياب م ووضع الشوك في الحاءط لءلا ينسلق والانتظام بالسهم والطعن كالاختزاز، وعبارة الجوهري واختزه اي انتظمه وطعنه فاختزه فيكون الاختزاز عاما للانتظام والطعن خلافا لعبارة المصنف، فانه قصر الاختزاز علي الطعن كما هو اصطلاحه فكان ينبغي له ان ينبه عليه،
 • ذكر في الميم الفم مثلثة اصله فوه، وقد تشدد الميم وفم من الدباغ مرة منه، ثم قال في الهاء الفاه والفوه بالضم والقيه بالكسر والفوهة والفم سواء ج افواه وافمام ولا واحد لها، الي ان قال وفي تثنيته فمان وفموان وفميان والاخيران نادران، وعبارة الجوهري في الميم الفم اصله فوه نقصت منه الهاء فلم تحتمل الواو الاعراب لسكونها فعوض منها الميم فاذا صغرت او جمعت رددته الي اصله، وقلت فويه وافواه ولا يقال افمام (وفي نسخة مصر افماه)، ثم ان قول المصنف ولا واحد لها اي للافمام بعد ان سوي بين الفم والفاه غريب جدا، وقوله الفم مثلثة مقتضاه ان الحركات الثلاث سواء والمشهور الفصيح الفتح ، وقوله ج افواه وافمام كان ينبغي ايراد الجمع الثاني في الميم لا في الهاء، وبعد ايراده يخطء الجوهري لمنعه اياه وقوله في تثنيته فمان الخ، العجب ان المثني جاء من الفم ولم يجء من الفوه الذي هو الاصل مع انهم قالوا ان   التثنية ترد الاشياء الي اصلها نحو عصوان وفتيان،
 • في قسط ذكر القسطان والقسطاني والقسطانية بضمهن قوس الله، والعامة تقول قوس قزح، وقد نهي ان يقال، وعبارة الجوهري في قزح وقوس قزح التي في السماء غير مصروفة، علي ان المصنف نفسه ذكرها في الحاء وقال انها مشتقة من القزحة بالضم للطريقة من صفرة وحمرة وخضراء او لارتفاعها من قزح ارتفع،
 • في نمس انمس كافتعل استتر وعبارة الجوهري وانمس الرجل بتدشد النون اي استتر وهو الفعل، وكذلك وزن امعط علي افتعل، والجوهري صرح بانه انفعل فكان يبنغي له ان يتابعه عليه او يخطءه؛ لانه من اهم القواعد،
 • في نعش نعشه الله كمنع رفعه كانعشه وعبارة الصحاح نعشه الله رفعه، ولا قال انعشه الله، قلت وهي عبارة ابن السكيت في اول اصلاح المنطق، وعبارة المصباح نعشه الله وانعشه اقامه،
 • في فرس الفرس للذكر والانثي او هي فرسة وعبارة الجوهري الفرس يقع علي الذكر والانثي ولا يقال فرسة، وهذا البحث مرمع زيادة بيان،
 • في سلجم السلجم نبت م ولا تقل ثلجم ولا شلجم او لغيه مع ان الجوهري اقتصر علي الشين وكثيرا ما خطاه عقب قوله او هي لغية،
 • في تركيب صعفق اوما خرنوب ضعيف يعني ان الفصيح فيه ضم الخاء وعبارة الجوهري في الباء والخروب بالتشديد نبت معروف، والخرنوب لغة ولا تقل الخرنوب بالفتح،
 • في الهمز كمء كفرح حفي وعليه نعل وعبارة الصحاح كمء الرجل اذا حفي ولم يكن عليه نعل،
 • الخباء يكون من وبر او صوف او شعر وعبارة الصحاح في المعتل والخباء واحد الاخبية من وبر او صوف ولا يكون من شعر،
 • في فعا الافعي حية خبيثة كالافعو، وعبارة الجوهري الافعي حية وهو افعل تقول هذه افعي بالتنوين وكذلك اروي والجمع افاعي، والافعوان ذكر الافاعي فجعله في صيغة المثني وهو علي رواية المصنف مفرد، فكان ينبغي له ان ينبه عليه كما نبه علي الثعلبان فراجعه،
 • في عبد العبد الانسان حرا كان او رقيقا والمملوك، وعبارة الجوهري العبد خلاف الحر، واغرب من ذلك عطفه المملوك بعد قوله او رقيقا،
 • في الطاء ذكر الاسفنط للخمر وقال سميت بذلك لان الدنان تسفطتها اي تشربت اكثرها او من السفيط للطيب النفس، وعبارة الجوهري الاسفنط ضرب من الاشربة فارسي معرب، وقال الاصمعي هي بالرومية،
 • في طاب وطوبي لك وطوباك لغتان او طوباك لحن، وعبارة الجوهري وتقول طوبي لك وطوباك بالاضافة، فان قلت انه عبر باو ولذلك لم يخطء الجوهري اذ لم يتعين عنده ان طوباك لحن قلت هو كثيرا ما يخطءه بعد تعبيره باو، كقوله في ندا نداه كمنعه كرهه او الصواب بذا بالباء الموحدة والذال المعجمة ووهم الجوهري، وكان الاليق به ان يقول نداه كرهه، كذا قال الجوهري ولعل الصواب بذاه،
 • وقوله في بيض وابن ابيض وقد يفتح او هو وهم للجوهري تاجر مكثر من عاد الخ، مع ان غير الجوهري نص عليه   بالفتح كما في الوشاح،
 • وفي مزج المزج بالكسر اللوز المر والعسل وغلط الجوهري في فتحه او لغية،
 • وفي بحر وبنات بحر او الصواب بالخاء ووهم الجوهري سحاءب رقاق الخ،
 • في جذر المجذر كمعظم القصير الغليظ كالجيذر او هذه بالمهملة ووهم الجوهري،
 • وفي شكر الشيكران نبت او الصواب بالسين ووهم الجوهري،
 • وفي ارط ارطت الارض اخرجت الارطي كارطت ارطاء او هذه لحن للجوهري،
 • وفي هرف هرفوا الي الصلاة عجلوا او هذه الصواب واهرف غلط من الجوهري وله نظاءر، وهو غاية في التحامل؛ لان الجوهري انما ينقل عن اءمة اللغة الثقات، فاذا كان في الكلمة قولان لم يجمل نسبة الغلط اليه في نقل احدهما،
 • في مدن مدن اقام فعل ممات ومنه المدينة للحصن، وعبارة الصحاح مدن بالمكان اقام به ومنه سميت المدينة الخ، فلم يقل انه فعل ممات ويفهم ايضا من عبارة اللسان نقلا عن ابي علي الفسوي النحوي ان الفعل وارد غير ممات وهذا البحث تقدم،
 • في حرم حرمه الشء كضربه وعلمه واحرمه لغيه، وعبارة الصحاح حرمه الشء يحرمه واحرمه ايضا اذا منعه فسوي بينهما،
 • في ملك وشهدنا املاكه وملاكه بكسرهما وبفتح الثاني تزوجه او عقده وعبارة الصحاح الاملاك التزويج وجءنا من املاكه ولا تقل من ملاكه،
 • في نهد النهيد الزبد الرقيق، وعبارة الصحاح وزبد نهيد اذا لم يكن رقيقا،
 • في زكن زكنه كفرح وازكنه علمه وفهمه وتفرسه وظنه، والجوهري انكر ازكنه وانكر ايضا ان يقال من زكنته صالحا اي ظننته رجل زكن، وهو غريب لمخالفته القياس، فكان علي المصنف ان ينكر انكاره ويحتج عليه بقول الزمخشري، فانه قال في مادة ذهن وهو فطن ذهن زكن،
 • واعلم هنا ان نسخ الصحاح مختلفة في هذه المادة ففي نسخة مصر بعد قوله وهو ازكن من اياس وقد ازكنته وان كانت العامة قد اولعت به، وانما يقال ازكنته شيءا بمعني اعلمته اياه وافهمته حتي زكنه وهو كلام ناقص وفي بعض النسخ وقد زكنه ولا يقال ازكنته، وان كانت العامة قد اولعت به الخ، وفي بعضها بعد قوله وهو ازكن من اياس وقد ازكنته شيءا بمعني اعلمته اياه حتي زكنه اه، وعبارة ابن دريد في الجمهرة زكنت ازكن زكنا (مثل فرحت افرح فرحا) ولا يقال زكنت (بفتح الكاف) وان كانت العامة قد اولعت به، فجعل غلط العامة في حركة العين،
 • في المعتل قال الجوهري واستخفيت منك تواريت ولا تقل اختفيت، وعبارة المصنف واختفي استتر وتواري،
 • في حبب ومنه حبا وكرامة، وعبارة الصحاح والحبة بالضم الحب، يقال نعم وحبة وكرامة،
 • في المعتل الفتيا والفتوي وتفتح ما افتي به الفقيه، وعبارة الصحاح واستفتيت الفقيه في مسالة فافتاني والاسم الفتيا والفتوي، فلم يحك في الثانية غير الفتح،
 • في قعد قال الجوهري وقولهم قعيدك لا اتيك وقعيدك الله لا اتيك وقعدك الله لا اتيك يمين للعرب وهي مصادر استعملت منصوبة بفعل مضمر والمعني بصاحبك الذي هو صاحب كل نجوي ، كما يقال نشدتك الله، وعبارة المصنف   وقعيدك الله وقعدك الله بالكسر استعطاف لا قسم، بدليل انه لم يجء جواب القسم، فكان عليه ان يقول هنا ووهم الجوهري،
 • وقال الجوهري ايضا في جمح الجموح من الرجال الذي يركب هواه فلا يمكن رده وقال:
 (خلعت عذاري جامحا ما يردني ... عن البيض امثال الدمي زجر زاجر)
 وهو شاهد علي الجامح لا علي الجموح، ولكن غير الجوهري يفعل ذلك،
 • الحق بذلك عدم تخطءته الجوهري في ترتيب المواد فان الجوهري وضع خرص قبل خربص وخلص قبل خلبص والمصنف عكس ذلك، ولم يخطءه وقد تقدمت الاشارة اليه في اول هذا الكتاب،
 • ومن ذلك ان الجوهري ذكر السنبل في سبل والصنوبر في صبر بناء علي زيادة النون كما هو مذهب البصريين والمصنف اوردهما في مادتين علي حدتهما ولم يخطءه، وقس عليه الجندل والقنطرة ونظاءرهما، فما سبب سكوته عن هذا بعد ان جاهر بتخطءة الجوهري في كل شء وكثيرا ما يستدرك عليه الفاظا فيكتبها بالحمرة مع ذكر الجوهري لها نحو الكنتال للقصير كتبها بالحمرة في مادة علي حدتها، والجوهري ذكرها في كتل وله نظاءر،
 • ومن ذهوله عنه ايضا ذهولا فاحشا ان الجوهري ذكر التناوح في باب الحاء وهو موضعه المخصوص، ثم اعاده في نحل المعتل وقال الجبلان يتناوحان اي يتقابلان وهو ولا شك سهو،
 • وقال ايضا في كفر وقد كفرت الشء اكفره بالكسر كفرا اي سترته وهو بالضم بلا خلاف،
 • وقال في الباء عن الفراء ان الذنابي شبه المخاط يقع من انوف الابل، قال ابن بري هكذا في الاصل بخط الجوهري وهو تصحيف، والصحيح الذناني بالنون، وهو ماخوذ من الذنين وهو الذي يسيل من انف الانسان والمعزي اه، فكان علي المصنف ان ينتبه لذلك،
 • ومن ذلك انه ذكر العلجن للناقة الشديدة في النون، قال ويقال نونه زاءدة والمصنف ذكرها في الجيم وهو الصواب؛ لان مادة علج تدل علي القوة فكان ينبغي له ان يخطءع، ذكر في صرف:
 (بني غدانة ما ان انتم ذهبا ... ولا صريفا ولكن انتم الخزف )
 قال ابن بري صوابه ما ان انتم ذهب ولا صريف؛ لان زيادة ان الغت عما ما،
 • وذكر في صبح الصبوح شرب الغداة وحقه ان يقال ما يشرب بالغداة كما هي عبارة المصنف،
 • ذكر في رضخ رضخت الحصي والنوي كسرته وحقه كسرتها،
 • ذكر في انض اناض النخل ينيض اناضة اينع وحقه ان يذكر في نوض لانه مثل قولك اقام يقيم اقامة قال الشارح في تاج العروس هكذا ذكره الجوهري وتبعه صاحب اللسان وهو غريب، فان اناض مادته نوض وقد ذكره الجوهري وتبعه صاحب اللسان، وهو غريب فان اناض مادته نوض وقد ذكره صاحب المجمل وغيره علي الصواب في ن وض ونبه عليه ابو سهل الهروي والصغاني، وقد اغفله المصنف وهو نهزته وفرصته، •   قلت قد رايت هذه المادة علي حاشية التكملة التي كانت في ملك المصنف فكانه لم يرها، وصاحب اللسان اورد هذا الحرف في انض تبعا للجوهري ثم اعاد في نوض ونص عبارته في الموضع الثاني واناض حمل النخلة اناضة واناضا كاقام اقامة واقاما ادرك الي ان قال والاناض ادراك النخل،
 • ومن ذلك قوله في عضض ابن السكيت عضضت باللقمة فانا اعض وقال ابو عبيدة عضضت بالفتح لغة في الرباب وهو ولا شك تحريف وصوابه غص بالغين المعجمة والصاد المهملة وهذا النموذج علي ذهول المصنف كاف،
 • ومما خطا به الجوهري ثم تابعه عليه وذلك في غير الالفاظ التي تقدمت قوله في الحاء فرطحه عرضه وراس فرطاح ومفرطح كمسرهد هكذا قال الجوهري وهو سهو، والصواب مفلطح باللام عريض، ثم قال في تعريف البقة انها البعوضة ودويبة مفرطحة حمراء منتنة ووضعه عريض بعد قوله مفلطخ باللام لا يخلو من عجمة، اذ كان حقه ان يضعه بعد قوله كمسرهد،
 • وقوله في رام ان الجوهري اخطا في ذكره التوام في فصل التاء مع انه ذكره هناك وقس عليه الزرجون،
 • وقوله في رهم والمرهم طلاء لين يطلي به الجرح مشتق من الرهمة للينه ثم افرد له مادة علي حدتها فقال المرهم دواء مركب للجراحات، وذكر الجوهري له في ر ه م وهم والميم اصلية لقولهم مرهمت الجرح، ولو كانت زاءدة لقالوا رهمت، فقوله والميم اصلية حقه لان الميم اصلية، وقوله لقولهم مرهمت ليس بحجة بدليل قولهم مرحب ومسهل وتمدرع وتمسكن وله نظاءر،
 • ومما خطاه به تعنتا وتحاملا قوله في خضف وفارس خضف وهم للجوهري، والصواب بالصاد، مع ان الجوهري لم يذكر هذا الحرف في خضف ولا في فرس، وانما قال في خصف وخصاف مثل قطام اسم فرس، وفي المثل هو اجرا من خاصي خصاف، والمصنف نقل عنه هذا المثل في خصف فكيف نسيه في خضف مع قرب المسافة،
 • وقوله في ظلل واتركه ترك الظبي ظلله يضرب للجرل النفور؛ لان الظبي اذا نفر من شء لا يعود اليه، وترك بسكون الراء لا بفتحه كما وهم الجوهري، قلت عبارة الجوهري وقولهم ترك الظبي ظله يضرب مثلا للرجل النفور الخ، وكذلك عبارة العباب واللسان، فما معني اختصاصه الجوهري بالتوهيم، نعم ان صاحب المحكم روي اتركه ترك الظبي ظله غير ان الاخذ باحدي الروايتين لا يعد وهما،
 • وفي سدم وسدوم لقرية قوم لوط غلط فيه الجوهري، والصواب سذوم بالذال المعجمة ومنه قاضي سذوم او سذوم د بحمص،
 • مع ان هذه الكلمة عجمية ان نطق بها بالدال المهملة كانت علي اصلها او بالذال المعجمة فهو بعد التعريب كما قالوا في الكاغد والكاغذ والسميد والسميذ وامثالهما، قال الخفاجي قال ابن بري المشهور عند اهل اللغة سدوم بدال غير معجمة، وهي قرية قوم لوط، ويمكن ان تكون بالذال المعجمة قبل التعريب، فلما عرب ابدلت ذاله دالا فيتوجه قول ابن قتيبة انه بالذال يريد   ان اصله الذال، ثم غيرته العرب وفيه بعد انتهي، قلت الصواب ان اصله بالدال المهملة كما تقدم،
 • وفي تهم تهامة مكة وارض م لا د ووهم الجوهري مع انه عرف البلد بانه كل قطعة من الارض عامرة او غامر فيكون علي هذا كل بلد ارضا وكل ارض بلدا،
 • في بثر البثر الكثير والقليل وخراج صغير وقول الجوهري صغار غلط مع ان ابن سيده عبر ايضا بصيغة الجمع، وهذا التهافت علي تغليط الجوهري اذهله عن ان يقول ضد بعد قوله الكثير والقليل،
 • وفي خجا ووهم الجوهري في التخاجء وانما هو التخاجي بالياء اذا ضم همز واذا كسر ترك الهمز،
 • قال المحشي قالوا لا يظهر توهيمه؛ لان الجوهري لم يرتكب غلطا لا في اللفظ ولا في المعني، وانما قال التخاجء في الشء التباطء،
 • وفي فصص الفص للخاتم مثلثة والكسر غير لحن ووهم الجوهري ج فصوص،
 • قلت عبارة الجوهري والعامة تقول فص بالكسر يعني ان الفتح افصح، ومثلها عبارة المجمل والرازي وجمعه فصوص يءيد كلام الجوهري،
 • وفي كرض الكريض كامير الاقط مع الطراثيث لا كل اقط ووهم الجوهري، وانما حمرته لانه لم يقل سوي لفظة مختلة، قال صاحب الوشاح عبارة الجوهري وصاحب الضيا وصاحب المجرد الكريض الاقط اه، ولو سلمنا نوعيته فهو من حمل الكلي علي الجزءي والاعم علي الاخص، كقولهم الانسان حيوان، والتعريف بالرسوم جاءز اتفاقا انتهي، قلت وقد ابدلت الضاد زايا فقالوا الكريز بمعني الكريض كما قالوا للحامض حامز وبقي النظر في قول المصنف وانما حمرته فانه قال في مادة حمر وحمره تحميرا قال له يا حمار، وقطع كهيءة الهبر وتكلم بالحميرية الي ان قال والتحمير دبغ ردء فاي المعاني اراد هنا،
 • وفي وبل الوبيل في قول طرفة كالوبيل الند العصا او ميجنة القصار لا حزمة الحطب كما توهم الجوهري،
 • قال الشارح هو قول ذكره الصغاني فلا وهم،
 • وفي لجا اللجا جد عمر بن اشعث لا والده ووهم الجوهري،
 • قال الامام المناوي هذا اعتراض بارد وتوهيم غير وارد اذ كثيرا ما ينسب الرجل الي جده لكونه اشهر وافخر او لغير ذلك من الاغراض، الا تري الي قول النبي صلي الله عليه وسلم: (انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب) وامثلة ذلك لا تكاد تحصي اه،
 • ونظيره ما قال في حزق وحازوق خارجي رثته ابنته او اخته لا امه ووهم الجوهري فجعلته حزاقا للضرورة، مع ان الجوهري لم يقل امه بل امراته كذا في النسخ وهذا النموذج كاف،
 • ومن المضحك في هذا الباب الذي شان ذلك الوطاب قوله في كتب وقول الجوهري الكتاب والمكتب واحد غلط ج كتاتيب ووجه الكلام ان يقول غلط بعد ذكره الجمع؛ لانه بعد ان عده غلطا لم يحسن ان يتصدي لجمعه علي ان الكتاب ورد في كلام الفصحاء، ونقله هو عن المحكم في مادة نشر، حيث قال والتناشير كتابة لغلمان الكتاب بلا واحد، فهلا تذكر هنا ما قاله في الباء،
 • وفي ضمر ضمران بالضم كلب لا كلبة وغلط الجوهري فعبر هنا بالغلط دون الوهم اشارة الي عظم   الخطب،
 • وفي كوس ومكوس كمعظم حمار ووهم الجوهري فضبطه بقلمه علي مفعل،
 • وفي سحم والسحامة ماء لكلب واما اسم الكلب فالبمعجمة، ووهم الجوهري علي ان قوله فبالمعجمة مهم اذ يحتمل اعجام السين او الحاء،
 • وفي ذهب المذهب شيطان الوضوء وكسر هاءه هو الصواب ووهم الجوهري، مع ان الجوهري لم ينص علي عدم كسر الهاء،
 • وفي بهت وقول الجوهري فابهتي عليها اي فابهتيها لانه لا يقال بهت عليه تصحيف وحقه ان يضع قوله تصحيف بعد قوله فابهتيها علي ان صاحب اللسان صوب بهت عليه بمعني افتري عليه،
 • وفي قد وقول الجوهري وان جعلته (اي قد) اسما شددته غلط وانما يشدد ما كان اخره حرف علة، تقول في هو هو وانما يشدد لءلا يبقي الاسم علي حرف واحد لسكون العين مع التنوين، واما قد اذا سميت بها تقول قد ومن من وعن عن بالتخفيف لا غير، ونظيره يد ودم وشبهه اه، مع انه اخذ بقاعدة الجوهري في هل فان الجوهري قال وهل حرف استفهام فاذا جعلته اسما شددته، قال الخليل قلت لابي الدقيش هل لك في ثريدة كان ودكعها عيون الضباون (جمع ضيون اي السنور) فقال اشد الهل، فنقل هذه العبارة بحروفها غير انه ابدل الثريدة بالزبد والدقيق بالرقيش، وزاد علي ان قال ثقلة ليكمل عدد حروف الاصول، فما الفرق بين قد وهل وقوله واما قد اذا سميت بها تقول صوابه فتقول لانه جواب، اما وقد تقدم له نظير ذلك في النقد السابق،
 • واغرب ما خطاه به قوله في سلع وقول الجوهري علقوه بذنابي البقر غلط، والصواب باذناب، وفي البيت الذي استشهد به تسعة اغلاط اه، ووجه الغرابة ان المصنف ذكر في الباء الذنابي والذنبي بضمهما والذنبي بالكسر الذنب وفي نسخة الصحاح المطبوعة بمصر باذناب البقر، وتمام الغرابة ان البيت الذي استشهد به الجوهري يشتمل علي تسعة الفاظ فيكون كله غلطا، وقد طالما تمنيت بيان هذه الاغلاط اذ لم يظهر لي فيه شء مغاير للعربية، كيف والجوهري استشهد به وهو التحرير النقاب الذي لا يخفي عليه الخطا من الصواب، حتي ظفرت به في رحلة العلامة المرحوم السيد محمود الالوسي البغدادي قدس الله سره، قال في محاورته مع احد اماثل الاستانة ما نصه: "فقلت يا سيدي لقد ابدعت في المقال وهذا غاية ما يخطر بالبال، وكم في القاموس من هذا القبيل واشياء اخري طال فيها ذيل القال والقيل كدعواه اغلاطا تسعة في قول الشاعر الذي استشهد به الجوهري وهو:
 (اجاعل انت بيقورا مسلعة ... ذريعة لك بين الله والمطر)
 وقد بينها الشيخ عبد الرحمن العمادي ونقلها الفاضل المحبي في تاريخه فقال بعد ذكر البيت وما قبله وهو:
 (لا در در اناس خاب سعيهم ... يستمطرون لدي الازمات بالعشر)   قد لاح في هذه الالفاظ تسعة اغلاط خطرت بالبال والله اعلم بحقيقة الحال،
 • الاول: ادخال الهمزة علي غير محل الانكار وهو جاعل، والواجب ادخالها علي المسلعة لانها محل الانكار نحو اغير الله ابغي حكما،
 • الثاني: تقديم المسند اعني جاعل علي المسند اليه اعني انت الذي هو خلاف الاصل فلا يرتكب الا لسبب، فكان الواجب تقديم المسلعة وادخال الهمزة عليها وترك التقديم بان يقال امسلعة تجعل ذريعة،
 • الثالث: ان ترتيب البيت علي ما قبله يقتضي انه قصد الالتفات من الغيبة الي الخطاب قطعا، وانه بعد ان حكي حالهم الشنيعة التفت الي خطابهم ومواجهتهم بالتوبيخ حتي كانهم حاضرون يستمعون، وحينءذ يكون قد اخطا في ايراد احد اللفظين بالجمع والاخر بالافراد ولا شك ان شرط الالتفات الاتحاد،
 • الرابع ان الجاعلين الذين حكي عنهم في البيت الاول هم العرب في الجاهلية فلا وجه لتخصيص واحد منهم بالانكار عليه دون البقية، لا يقال هذا الوجه داخل في الذي قبله لانا نقول هذا وارد بقطع النظر عن كون الكلام التفاتا او غير التفات من حيث انه نسب امرا الي جماعة ثم خص واحدا منهم بالانكار من غير التفات الي الالتفات اصلا،
 • الخامس: تنكير المسند اذ لا وجه له مع تقدم العهد حيث علم ان مراده بالجاعل هم الاناس المذكورون في البيت الاول فكان حق الكلام ان يقال امسلعة انتم الجاعلون،
 • السادس البيقور اسم جمع كما في القاموس واسم الجمع وان كان يذكر ويءنث لكن قال الرضي في بحث العدد ما محصله ان اسم الجمع ان كان مختصا بجمع المذكر كالرهط والنفر بمعني الرجال فيعطي حكم المذكر في التذكير، فيقال تسعة رهط ولا يقال تسع رهط، كما يقال تسعة رجال ولا يقال تسع رجال، وان كان مءنثا فيعطي حكم جمع الاناث نحو ثلاث مخاض؛ لانها بمعني حوامل النوق، وان احتملهما كالخيل والابل والغنم لانها تقع علي الذكور والاناث فان نصصت علي احد المحتملين فان الاعتبار بذلك النص انتهي، فقد صرح بانها اذا استعملت مرادا بها الذكور تعطي حكم الذكور، وقد نص صاحب القاموس وغيره علي انهم كانوا يعلقون السلع علي الثيران فبهذا الاعتبار لا يجوز وصف البيقور بالمسلعة،
 • السابع: ايراد المسلعة صفة جارية علي موصوف مذكر والذي يظهر من عبارة الصحاح اسم للبقرة التي يعلق عليها السلع للاستمطار لا صفة محضة، حيث قال ومنه المسلعة الخ، ولم يقل ومنه البقرة المسلعة،
 • وقال السيوطي في شرح شواهد المغني نقلا عن اءمة اللغة ان المسلعة ثيران وحش علق فيها الحلع، وحيءنذ فال يجري علي موصوف كما ان لفظ الركب اسم لركبان الابل مشتق من الركوب، ولم يستعمل جاريا علي موصوف فلا يقال جاءتني رجال ركب، بل جاءني ركب،
 • الثامن: ان المنصوص عليه في كتب اللغة ان الذريعة بمعني الوسيلة لا غير، وان الوسيلة مستعملة في التعدية بالي، فاستعمال   الذريعة فيها بدون الي مع لفظ بين مخالف لوضعها واستعمالها المنصوص عليه، واما اللام في لك فانها للاختصاص فلا دخل لها في التعدية كما يقال ارسلت هذا الكتاب تحفة لك،
 • التاسع: قوله بين الله والمطر لا معني له، والصواب بينك وبين الله لاجل المطر، وذلك لانهم كانوا يشعلون النيران في السلع والعشر المعلقة علي النيران ليرحمها الله تعالي وينزل المطر لاطفاءها عنها كما تقدم في الكتاب والله تعالي اعلم انتهي،
 • وقد تعقب ذلك المحبي بقوله اقول لا يخفي ان ما استخرجه لا يسمي اغاليط فاجل فكرك فيما هناك تصب المحز انتهي، قال ولعل العامدي حمل الغلط علي ما يشمل خلاف الاولي بناء علي انه في البليغ غلط، فذكر ما ذكر ومع هذا لا يخلو عن بحث وقد سءل شيخنا علاء الدين علي افندي الموصلي عن هذه الاغلاط فاجب بما وافقبعضه بعض ما ذكر، وبما خالف وقد ذكرنا ذلك في كتابنا الاجوبة العراقية عن الاسءلة الايرانية، فارجع اليه ان اردت، وهو ايضا مبني علي حمل الغلط علي ما سمعت انفا ولا يكاد يسلم وجود اغلاط تسعة في البيت، والغلط بمعناه المتبادر، فتامل وانصف انتهي،
 • قلت وبقي وجه اخر من وجوه الغرابة وهو ان المخطء كان متاخرا عن صاحب القاموس؛ لانه استشهد بكلامه في قوله وقد نص صاحب القاموس وغيره الخ، فمن اين اخذ المصنف هذه التخطءة، ثم طالعت عبارة المحشي فاستفدت منها ان العلامة عبد القادر البغدادي سرد هذه الاغلاط مبسوطة قال وكذا ذكرت في شروح المغني وشروح شواهده فليست من مخترعات المصنف حتي يتحجج بها بل هي معروفة مشهورة.

  AUTO النقد السابع [عشر]: (فيما قصر فيه المصنف عن الجوهري)

 تقصير المصنف عن الجوهري لا يكاد ينحصر، فلك ان تقول انه في كل مادة لانه لما كان من همه استيعاب اسماء المحدثين والفقهاء والبقاع ومنافع الادوية ومناقع الاودية ونحو ذلك، لم يهمه استيعاب الالفاظ اللغوية، نعم ان قاموسه اجمع للشوارد والحوشي من الكلام من الصحاح الا ان الصحاح اوضح منه عبارة واكثر شرحا وبيانا واروي رواية، اما من حيث الفواءد اللغوية والنحوية والصرفية فلا مناسبة بين الكتابين البتة، فان القاموس عطل عنها الا ما ندر فكان عليه كنغب الطاءر، وقد نذر بالخطر وقد شهد المحشي للجوهري بالامامة في العربية في مواضع عديدة من تعليقه كما شهد علي المصنف بالقصور، وقال الشارح في مادة وعد وهنا للجوهري مباحث وقواعد صرفية اغفلها المصنف لعدم المامه بذلك الفن،
 • فمن امثلة ذلك قول المصنف في درا وتداراوا تدافعوا في الخصومة الي ان قال وادراتم اصله   تداراتم، وعبارة الجوهري وتقول تداراتم اي اختلفتم وتدافعتهم، وكذلك اداراتم واصله تداراتم فادغمت التاء في الدال واجتلبت الالف ليصح الابتداء بها،
 • وقوله في ثلث وثلاث ومثلث غير مصروف معدول من ثلاثة ثلاثة وعبارة الجوهري وثلاث ومثلث غير مصروف للعدل والصفة؛ لانه عدل من ثلاثة الي ثلاث ومثلث وهو صفة؛ لانك تقول مررت بقوم مثني وثلاث، وقال تعالي: {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} [فاطر: ]، فوصف به وهذا قول سيبويه، وقال غيره انما لم ينصرف لتكرر العدل فيه في اللفظ والمعني لانه عدل عن لفظ اثنين الي لفظ مثني وثناء، وعن معني اثنين الي معني اثنين اثنين لانك اذا قلت جاءت الخيل مثني، فالمعني اثنين اثنين اي مزدوجين وكذلك جميع معدول العدد، فان صغرته صرفته فقلت احيد وثني وثليث وربيع؛ لانه مثل حمير فخرج الي مثال ما ينصرف وليس كذلك احمد واحسن لانه لا يخرج بالتصغير عن وزن الفعل، لانهم قد قالوا في التعجب ما امليح زيدا وما احسينه، الي ان قال قال ابن السكيت: يقال هو ثالث ثلاثة مضاف الي العشرة ولا بنون فان اختلفا فان شءت نونت وان شءت اضفت، قلت هو رابع ثلاثة ورابع ثلاثة كما تقول هو ضارب عمرو وضارب عمرا؛ لان معناه الوقوع اي كملهم بنفسه اربعة، واذا اتفقا فالاضافة لا غير؛ لانه في مذهب الاسماء لانك لم ترد معني الفعل وانما اردت هو احد الثلاثة وبعض الثلاثة، وهذا لا يكون الا مضافا وتقول هذا ثالث اثنين وثالث اثنين المعني هذا ثلث اثنين اي صيرهما ثلاثة بنفسه، وكذلك هو ثالث عشر وثالث عشر بالرفع والنصب الي تسعة عشر، فمن رفع قال اردت ثالث ثلاثة عشر فحذفت الثلاثة وتركت ثالثا علي اعرابه، ومن نصب قال اردت ثالث ثلاثة عشر فلما اسقطت منه الثلاثة الزمت اعرابها الاول ليعلم ان ههنا شيءا محذوفا، وتقول هذا الحادي عشر والثاني عشر الي العشرين مفتوح كله لما ذكرناه، وفي المءنث هذه الحادية عشرة وكذلك الي العشرين تدخل الهاء فيها جميعا واهل الحجاز يقولون انوني ثلاثتهم واربعتهم الي العشرة، فينصبون علي كل حال وكذلك المءنث اتينني ثلاثهن واربعهن وغيرهم يعربه بالحركات الثلاث يجعله مثل كلهم، فاذا جاوزت العشرة لم يكن الا النصب، تقول اتوني احد عشرهم وتسعة عشرهم، وللنساء اتينني احدي عشرتهن وثماني عشرتهن (اه)، فكل هذه الفواءد خلا عنها القاموس،
 • في احد الاحد بمعني الواحد، ويوم من الايام او الاحد لا يوصف به الا الله سبحانه تعالي، الي ان قال واحد العشرة تاحيدا اي صيرها احد عشر والاثنين اي واحدة ويقال ليس للواحدة تثنية ولا للاثنين واحد من جنسه، وعبارة الصحاح احد بمعني الواحد وهو اول العدد، تقول احد واثنان واحد عشر واحدي عشرة، واما قوله تعالي: {قل هو الله احد} [الصمد: ] فهو بدل من الله؛ لان النكرة قد تبدل من المعرفة كما قال {لنسفعا بالناصية () ناصية} [العلق : ] قال الكساءي: اذا ادخلت في العدد الالف واللام فادخلهما في العدد   كله، فتقول ما فعلت الاحد عشر الالف الدرهم، والبصريون يدخلونها في اوله فيقولون ما فعلت الاحد عشر الالف درهم، وتقول لا احد في الدار، ولا تقل فيها احد، واما قولهم ما في الدار احد فهو اسم لمن يصلح ان يخاطب يستوي فيه الواحد والجمع والمءنث، وقال تعالي: {لستن كاحد من النساء} [الاحزاب: ]، وقال: {فما منكم من احد عنه حاجزين} [الحاقة: ]،
 • في عشر العشرة اول العقود وعشر يعشر اخذ واحدا من عشرة، وعبارة الصحاح عشرة رجال وعشر نسوة، قال ابن السكيت ومن العرب من يسكن العين فيقول احد عشر وكذلك الي تسعة عشر الا اثني عشر، فان العين لا تسكن لسكون الالف والياء، وقال الاخفش انما سكنوا العين لما طال الاسم وكثرت حركاته وتقول احدي عشرة امراة بكسر الشين وان شءت سكنت في تسع عشرة، والكسر لاهل نجد والتسكين لاهل الحجاز وللمذكر احد عشر لا غير،
 • في ست الست بالكسر م اصله سدس فابدل السين تاء وادغم فيه الدال، وعبارة الصحاح ستة رجال وست نسوة واصله سدس فابدل من احدي السينين تاء وادغم في الدال؛ لانك تقول في تصغيرها سديسة وفي الجمع اسداس، وقال ابن السكيت تقول عندي ستة رجال ونسوة اي عندي ثلاثة من هءلاء وثلاث من هءلاء، قال وان شءت قلت عندي ستة رجال ونسوة فنسقت النسوة علي الستة، اي عندي ستة من هءلاء وعندي نسوة، وكذلك كل عدد احتمل ان يفرد منه جمعان مثل الست والسبع وما فوقهما، فلك فيه الوجهان، فاما اذا كان عددا لا يحتمل ان يفرد منه جمعان مثل الخمس والاربع والثلاث فالرفع لا غير، تقول عندي خمسة رجال ونسوة ولا يكون الخفض، ويقال جاء فلان سادسا وساديا وساتا، فمن قال سادسا بناه علي السدس، ومن قال ساتا بناه علي لفظ ستة، ومن قال ساديا ابدل من السين ياء، وقد يبدلون بعض الحروف ياء كقولهم في اما ايما وفي تسنن تسني وفي تقضض تقضي وفي تلعع تلعي وفي تسرر تسري،
 • في ذو، ذو معناها صاحب كلمة صيغت ليتوصل بها الي الوصف بالاجناس ج ذوون، وهي ذات وهما ذواتان (وفي نسخة مصر ذاتان) ج ذوات وعبارة الصحاح واما ذو الذي بمعني صاحب، فلا يكون الا مضافا فان وصفت به نكرة اضفته الي نكرة، وان وصفت به معرفة اضفته الي الالف واللام، ولا يجوز ان تضيفه الي مضمر ولا الي زيد وما اشبهه، تقول مررت برجل ذي مال، وبامراة ذات مال، وبرجلين ذوي مال، بفتح الواو كما قال الله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ]، وبرجال ذوي مال بالكسر، وبنسوة ذوات مال، ويا ذوات الجمام فتكسر التاء في الجمع في موضع النصب كما تكسر تاء المسلمات، تقول رايت ذوات مال لان اصلها هاء، لانك لو وقفت عليها في الواحد لقلت ذاه، ولكنها لما وصلت بما بعدها صارت تاء واصل ذو ذوي مثل عصا، يدل علي ذلك قولهم هاتان ذواتا مال، قال تعالي: {ذواتا افنان} [الرحمن: ] في التثنية، ونري ان الالف منقلبة من واو ثم حذفت من   ذوي عين الفعل لكراهتهم اجتماع الواوين؛ لانه كان يلزم في التثنية ذووان مثل عصوان فبقي ذا منونا، ثم ذهب التنوين للاضافة في قولك ذو مال، والاضافة لازمة له، كما تقول فو زيد رفا زيد فاذا افردت قلت هذ فم، فلو سميت رجلا ذو لقلت هذا ذوي قد اقبل فترد ما ذهب لانه لا يكون اسم علي حرفين احدهما حرف لين؛ لان التنوين يذهبه فيبقي علي حرف واحد، ولو نسبت اليه قلت ذووي مثال عصوي وكذلك اذا نسبت الي ذات لان التاء تحذف في النسبة، فكانك اضفت الي ذي فرددت الواو ولو جمعت ذو مال قلت هءلاء ذوون؛ لان الاضافة قد زالت، قال الكميت:
 (ولا اعني بذلك اسفليكم ... ولكني اردت به الذوينا)
 يعني به الاذواء وهم ملوك اليمن من قضاعة المسمون بذي يزن، وذي جدن وذي نواس وذي فاءش وذي اصبح وذي الكلاع انتهي،
 • وهنا ملاحظة من ثلاثة اوجه:
 • احدها ان قوله ولا يجوز ان تضيفه الي مضمر فيه انه جاء اضافة ذوون الي الضمير في قولهم لا يعرف الفضل الا ذووه، بل جاء ايضا اضافة ذو، فقد حكي الزمخشري في الاساس عن الخليل بن احمد صاحب كل شء ذوه، ذكر ذلك في مادة صحب،
 • الثاني: انهم نسبوا الي الذات من دون حذف التاء، فقالوا ذاتي كما في شفاء الغليل،
 • الثالث: انهم جمعوا ذو علي اذواء علي اللفظ، وذلك في غير الاسماء التي ذكرها الجوهري،
 • في قسس قال الجوهري القس رءيس من رءساء النصاري في العلم والدين، فقال المصنف القس رءيس النصاري في العلم، وهو غير صحيح فقد يكون القس لا علم عنده ويكون رءيسا في الدين، وقد يكون في النصاري رءيس في العلم ولا يكون قسيسا فان القسوسية رتبة دينية لا تعلق لها بالعلم البتة، اللهم الا ان يقال ان المراد بالعلم خصوص علم الدين، وعليه ايضا لا مانع من ادخال افراد العامة فيه واخراج بعض القسيسين منه، واقتصاره علي العلم دون الدين يشعر بانه كان يعتقد ان النصاري لا دين لهم، والا فلم اهمله، وقوله الجوهري رءيس من رءساء تصريح بان لهم غيره، وعبارة المصنف لا تفيد ذلك،
 • وقال الجوهري ايضا في عظم وقولهم في التعجب عظم البطن بطنك بمعني عظم انما هو مخفف منقول وانما يكون ذلك فيما اذا كان مدحا او ذما وكل ما حسن ان يكون علي مذهب نعم وبءس صح تخفيفه ونقل حركة وسطه الي اوله، وما لا يحسن لم ينقل وان جاز تخفيفه تقول حسن الوجه وجهك (بضم السين) وحسن الوجه وجهك (بسكونها)، وحسن الوجه وجهك (بضم الحاء وسكون السين)، ولا يجوز ان تقول قد حسن وجهك (بفتح الحاء وسكون السين)؛ لانه لا يصلح فيه نعم، ويجوز ان تخففه فتقول قد حسن الوجه وجهك فقس عليه،
 • في حرف الحرف بالضم حب الرشاد، وعبارة الصحاح الحرف بالضم حب الرشاد ومنه قيل شء حريف بالتشديد للذي يلذع   اللسان بحرافته وكذلك بصل حريف ولا تقل حريف،
 • في بكي سوي بين البكا المقصود والممدود، ونص عبارته بكي يبكي بكاء وبكي فهو باك، وعبارة الجوهري البكاء يمد ويقصر اذا مددت اردت الصوت الذي يكون مع البكاء، واذا قصرت اردت الدموع وخروجها، قال الشاعر:
 (بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل)
 قلت قوله الصوت الذي يكون مع البكاء بالمد فيه ان الممدود هو الصوت، فيكون مكررا ولعله من تحريف النساخ، وكذلك فات المصنف في هذه المادة استبكيته بمعني ابكيته والبكي علي فعول جمع باك مثل جالس وجلوس الا انهم قلبوا الواو ياء،
 • في ابي فاته ان يقول كما قال الجوهري ان ابي يابي اي امتنع شاذ لانه جاء مفتوحا في الماضي والمضارع مع خلوه من حروف الحلق، وقولهم في تحية الملوك في الجاهلية ابيت اللعن، اي ابيت ان تاتي من الامور ما تلعن عليه، والاب اصله ابو بالتحريك لان جمعه اباء مثل قفا واقفاء ورحي وارحاء، فالذاهب منه واو لانك تقول في التثنية ابوان وبعض العرب يقول ابان علي النقص، وفي الاضافة ابيك واذا جمعت بالواو والنون قلت ابون، وكذلك اخون وحمون وهنون، والابوان الاب والام، وقولهم يا ابة افعل يجعلون علامة التانيث عوضا عن ياء الاضافة، كقولهم في الام يا امة وثقف عليها بالهاء الا في القران فانك تقف عليها بالتاء اتباعا للكتاب، وقد يقف بعض العرب علي هاء التانيث بالتاء فيقولون يا طلحت، وانما لم تسقط التاء في الوصل من الاب وسقطت من الام اذا قلت يا ام اقبلي لان الاب لما كان علي حرفين كان كانه قد اخل به فصارت الهاء لازمة وصارت التاء (وفي نسخة الياء) كانها بعدها، وقول الشاعر:
 (تقول ابنتي لما راتني شاحبا ... كانك فينا يا ابات غريب)
 اراد يا ابتاه فقدم الالف واخر التاء، وقد يقلبون الياء الفا، قالت عمرة:
 (وقد زعموا اني جزعت عليهما ... وهل جزع ان قلت واباباهما)
 تريد وابابيهما (كذا في النسخ وفي اللسان تريد وابابي هما) وقالت امراة يا بيبي انت (وفي اللسان وابيبا) ويا فوق البيب، قال الفراء جعلوا الكلمتين كالواحدة لكثرتهما في الكلام، وقال يا ابت ويا ابت فمن نصب اراد الندبة فحذف اه، فاجتزا المصنف عن هذه الفواءد كلها بقوله الابي محمد بن يعقوب ابن ابي كعلي محدث وابي كحتي ابن جعفر النجيرمي، وبءر بالمدينة لبني قريظة، ونهر بين الكوفة، وقصر بني مقاتل عمله ابي بن الصامغان ملك نبطي ونهر ببطيحة واسط والاباء بن ابي كشداد محدث، وابوي كجمزي وابوي كسكري موضعان والابواء ع قرب ودان،
 • في اتي عبارة الجوهري وقرء يوم يات   بحذف الياء كما قالوا لا ادر، وهي لغة هذيل، وتقول اتيته علي ذلك الامر مءاتاة اذا وافقته وطاوعته، والعامة تقول واتيته وجاء فلان يتاتي اي يتعرض لمعروفك، واما قول الشاعر:
 (الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد)
 فانما اثبت الياء ولم يحذفها للجزم ضرورة ورده الي اصله، قال المازني يجوز في الشعر ان تقول زيد يرميك برفع الياء ويغزوك برفع الواو، وهذا قاضي بالتنوين مع الياء فتجري الحرف المعتل مجري الحرف الصحيح من جميع الوجوه في الاسماء والافعال جميعا؛ لانه الاصل، والميتاء الطريق العامر ومجتمع الطريق ايضا ميتاء وميداء، يقال بني القوم بيوتهم علي ميتاء واحد وميداء واحد، وداري بميتاء دار فلان وميداء دار فلان، اي تلقاء داره ومحاذية لها فقابل ما قاله بقول المصنف تعلم الفرق،
 • في اخا عبارة الجوهري بعض العرب يقون اخان علي النقص ويجمع ايضا علي اخوان، وقد يتسع فيه فيراد به الاثنان كقوله تعالي: {فان كان له اخوة} [النساء: ]، وهذا كقولك انا فعلنا ونحن فعلنا، واكثر ما يستعمل الاخوان في الاصدقاء والاخوة في الولادة، وقد جمع الواو والنون، ويقال ما كنت اخا ولقد اخوت تاخو اخوة، ويقال اخت بينة الاخوة ايضا، وانما قالوا اخت بالضم ليدل علي ان الذاهب منه واو، وصح ذلك فيها دون الاخ لاجل التاء التي ثبتت في الوصل والوقف كالاسم الثلاثي والنسبة الي الاخ اخوي، وكذلك الي الاخت؛ لانك تقول اخوات، وكان يونس يقول اختي، وليس بقياس، وتاخيا علي تفاعلا اه، وهنا ملاحظة وهي ان الجوهري ابتدا هذه المادة بالاخ وختمها بالاخية وهر الحرمة والذمة والمصنف ابتدا بالاخية للعود في حاءط،
 • في حسب عبارة المصنف والعدد محسوب وحسب محركة ومنه هذا بحسب هذا اي بعدده وقدره، وحسبك درهم كفاك، وهذا رجل حسبك من رجل اي كاف لك من غيره للواحد والتثنية والجمع، وعبارة الجوهري والمعدود محسوب وحسب محركة وهو فعل بمعني مفعول مثل نفض بمعني منفوض، ومنه قولهم ليكن عملك بحسب ذلك، اي علي قدره وعدده قال الكساءي ما ادري ما حسب حديثك اي ما قدره، وربما سكن في ضرورة الشعر وهذا رجل حسبك من رجل وهو مدح للنكرة؛ لان فيه تاويل فعل كانه قال محسب لك اي كاف لك من غيره يستوي فيه الواحد والتثنية والجمع، وتقول في المعرفة هذا عبد الله حسبك من رجل فتنصب حسبك علي الحال وان اردت الفعل في حسبك قلت مررت برجل احسبك من رجلين وبرجلين احسباك وبرجال احسبوك، ولك ان تتكلم بحسب مفردة تقول رايت زيدا حسب يا فتي، كانك قلت حسبي او حسبك فاضمرت هذا فلذلك لم تنون؛ لانك اردت الاضافة، كما تقول جاءني زيد ليس غير تريد ليس غيره عندي،
 • في ربب الرب باللام لا يطلق لغير الله عز وجل، وقد يخفف، وعبارةا لجوهري الرب اسم من اسماء الله عز وجل ولا يقال في غيره الا بالاضافة، وقد قالوه في الجاهلية للملك، فما ضر المصنف   لو قال ذلك، اما قوله وقد يخفف فقد انكره المحشي لكن الشارح رد عليه، ونص عبارته نقله الصغاني عن ابن الانباري وانشد المفصل:
 (وقد علم الاقوم ان ليس فوقه ... رب غير من يعطي الحظوظ ويرزق)
 كذا في لسان العرب وغيره من الامهات، قال فقول شيخنا هذا التخفيف مما كثر فيه الاضطراب الي ان قال فان هذا التعبير غير معتاد ولا معروف بين اللغويين ولا مصطلح عليه بين الصرفيين محل نظر،
 • في خضر واختضرت الكلا اذا جززته وهو اخضر منه، قيل للرجل اذا مات شابا غضا قد اختضر والمصنف عكس هذا الترتيب فقال واختضر بالضم اخذ طريا غضا، والشاب مات فتيا ثم قال بعد اربعة عشر سطرا واختضر الكلا جزه وهو اخضر وشتان ما بين العبارتين،
 • في ارض عبارة المصنف الارض مءنثة اسم جنس او جمع بلا واحد، ولم يسمع ارضه ج ارضات واروض وارضون واراض والاراضي غير قياسي، وعبارة الجوهري الارض مءنثة وهي اسم جنس، وكان حق الواحدة منها ان يقال ارضة ولكنهم لم يقولوا والجمع ارضات لانهم قد يجمعون المءنث الذي ليس فيه هاء التانيث بالالف والتاء ، كقولهم عروشات، ثم قالوا ارضون فجمعوا بالواو والنون، والمءنث لا يجمع بالواو والنون الا ان يكون منقوصا كثبة وظبة، ولكنهم جعلوا الواو والنون عوضا عن حذفهم الالف والتاء، وتركوا فتحة الراء علي حالها، وربما سكنت، وقد تجمع علي اروض، وزعم ابن الخطاب انهم يقولون ارض واراض مثل اهل واهال والاراضي ايضا علي غير قياس كانهم جمعوا اراضا،
 • في امس عبارة المصنف امس مثلثة الاخر مبنية اليوم الذي قبل يومك بليلة يبني معرفة ويعرب معرفة، فاذا دخلها ال فمعرب وسمع رايته امس منوما وهي شاذة، وعبارة الجوهري امس اسم حرك اخره لالتقاء الساكنين، واختلفت العرب فيه فاكثرهم يبنيه علي الكسر معرفة، ومنهم من يعربه معرفة، وكلهم يعربه اذا ادخل عليه الالف واللام او صيره نكرة، واضافة تقول مضي الامس المبارك ومضي امسنا وكل غد صاءر امسا، وقال سيبويه قد جاء في ضرورة الشعر مذ امس بالفتح وانشد (لقد رايت عجبا مذ امسا) (البيت) قال ولا يصغر امس كما لا يصغر غدا والبارحة، وكيف واين ومتي واي وما وعند واسماء الشهور والايام غير الجمعة،
 • ومما فاته ايضا من الفواءد التي تعني اللغوي قول الجوهري في عصا العصا مءنثة وفي المثل العصا من العصية اي بعض الامر من بعض يقال عصا وعصوان والجمع عصي وعصي وهو فعول وانما كسرت العين اتباعا لما بعدها من الكسرة وهذه عصاي اتوكا عليها، قال الفراء اول لحن سمع بالعراق هذه عصاني، وقولهم لا ترفع عصاك عن اهلك يراد به الادب، وعاصاه مثل عصاه والعصا اسم   فرس جذيمة الابرش وفي المثل ركب العصا قصير،
 • وقوله زلزل الله الارض زلزلة وزلزالا بالكسر والزلزال بالفتح، فبين بهذا ان المكسور مصدر، والمفتوح اسم، فلك ان تقيس عليه الوسواس والوسواس ونحوه، وعبارة المصنف وزلزلة زلزلة وزلزالا مثلثة حركة علي ان الزلزلة الحركة الشديدة لا مطلق الحركة، ولذلك جاءت الزلازل بمعني البلايا،
 • وقوله ايضا السكران خلاف الصاحي والجمع سكري وسكاري، والمراة سكري ولغة في بني اسد سكرانة، والمصنف لم ينبه علي هذا وقد سبق اعتراض المحشي لاهمال التنبيه عليه،
 • وقوله الهوي مقصور هوي النفس واذا اضفته اليك قلت هواي وهذيل تقول هوي وقفي وعصي،
 • وقوله رجع بنفسه رجوعا ورجعه غيره رجعا وهذيل تقول ارجعه غيره، لا جرم ان اللغوي يحرص علي معرفة ما اختلفت فيه العرب وما اتفقت عليه، غير ان المصنف لم يبال بهذا ولم يهمه ايضا ان غيره يبالي به،
 • وقوله عطشان نطشان اتباع له لا يفرد،
 • وقوله الباب يجمع ابوابا وقد قالوا ابوية للازدواج، قال ابن مقبل:
 (هناك اخبية ولاج ابوية ... يشوب بالبر منه الجد واللينا)
 ولو افرده لم يجز وعبارة المصنف الباب م ج ابواب، وبيبان وابوبة نادر،
 • وقوله الصفر فيما تزعم العرب حية في البطن تعض الانسان اذا جاع واللذع الذي يجده عند الجوع من عضه، وفي الحديث (لا صفر ولا هامة) والمصنف ذكر الصفر ولكن لم يقل انه من زعم العرب، ولم يذكر الحديث ايضا وقد سبقت الاشارة الي ذلك في اول الكتاب،
 • وقوله الهامة من طير الليل وهو الصدي والجمع هام، وكانت العرب تزعم ان روح القتيل الذي لا يدرك بثاره تصير هامة، فتزقو عند قبره تقول اسقوني اسقوني، فاذا ادرك بثاره طارت، وعبارة المصنف الهامة طاءر من الليل وهو الصدي،
 • وقوله عنيت بحاجتك اعني بها وانابها معني علي مفعول، واذا امرت منه قلت لتعن بحاجتي وهي من الفواءد التي يحرص عليها اللغوي،
 • السكيت مثال الكميت اخر ما يجء من الخيل في الحلبة من العشر المعدودات، وقد يشدد فيقال السكيت وهو القاشور والفسكل واهمال هذا الحرف قصور لا يغتفر،
 • ومما فاته ايضا من الالفاظ المفردة والجمل التي ذكرها الجوهري بافصح عبارة الاخذ بالكسر الاسم من الاخذ، وقولهم خذ عنك اي خذ ما اقول ردع عنك الشك والمراء، وقال خذ الخطام وخذ بالخطام بمعني واخذت لذلك الامر اديه اي اهبته، ونحن علي ادي للصلاة اي تهيء، وتادي اليه الخبر انتهي، والاداوي جمع الادواة للمطهرة مثل المطايا، وكان قياسه اداءي مثل رسالة ورساءل فتجنبوه وفعلوا به ما فعلوا بمطايا وخطايا فجعلوا فعاءل فعالي،
 • الادعاء في الحرب الاعتزاء وهو ان يقول انا فلان ابن فلان،
 • اجدي اذا اصاب الجدوي، وما يجدي عنك هذا اي ما يغني، واستجداه طلب   جدواه،
 • احسبني الشء اي كفاني،
 • استذريت بفلان اي التجات اليه وصرت في ذراه،
 • اجزل له من العطية،
 • استاسر اي كن اسيرا،
 • استحيا لغة اهل الحجاز واستحي بياء واحدة لغة تميم،
 • استصح من علته مثل صح،
 • الاولي جمع الذي من غير لفظه،
 • اصلت السيف جرده من غمده،
 • انجابت السحابة انكشفت،
 • تكفات المراة في مشيتها ترهيات ومادت كما تتحرك النخلة العيدانة،
 • انتصح فلان اي قبل النصيحة، يقال انتصحني انني لك ناصح، واستنصحه عده نصيحا، وعبارة المصنف وانتصح قبله ولم يرجع الضمير في قبله لشء مذكور قبله، وفاته استنصحه،
 • فهمته غرضك اي قصدك،
 • اخبثه جعله خبيثا،
 • يقال للمراة بعل وبعلة كما يقال لها زوج وزوجة،
 • البون الفضل والمزية يقال بانه يبونه ويبينه وبينهما بون بعيد وبين بعيد، والواو افصح، فاما في البعد فيقال ان بينهما لبينا لا غير،
 • فلان يباري فلانا اي يعارضه ويفعل مثل فعله، وهما يتباريان وفلان يباري الريح جودا وسخاء، والمصنف اقتصر علي تفسير المبارة بالمعارضة،
 • تثبت الرجل في الامر مع ان هذا الحف ورد في التنزيل،
 • ابديت في منطقك اي جرت مثل اعديت، ومنه قولهم السلطان ذو عدوان وذو بدوان بالتحريك فيهما، وربما جعلوا قولهم افعل ذاك بادي بد وبادي بدي اسماء للداهية واصله الهمز،
 • جدا في نحو قولهم هو عالم جدا قال ولا تقل جدا بالفتح، غير ان المصنف ذكره مضافا،
 • ساهمته اي قارعته وتساهموا اي تقارعوا،
 • جيش الجيش،
 • المداجنة كالمداهنة،
 • الجلالة مصدر جل يجل اي عظم قدره والمصنف ذكر الجلالة مصدر جل اي اسن واحتنك، فاما ما ارده الجوهري فعبر عنه بالجلال،
 • في الحديث (ما تركت من حاجة ولا داجة) الا اتيت الداجة مخفف اتباع للحاجة،
 • تحين الوارش اذا انتظر وقت الاكل ليدخل،
 • الحلوي نقيض المري،
 • الحزونة في الارض الحزن والمصنف رواها الحزنة،
 • المخبر خلاف المنظر،
 • الدفواء الشجرة العظيمة،
 • الديانة مع ان كتب الفقه مشحونة بها،
 • الرحمن الرحيم وقد مر الكلام علي ذلك في اول الكتاب،
 • رحلت له نفسي اي صبرت علي اذاه،
 • زكي نفسه تزكية اي مدحها، وقوله تعالي: {تزكيهم بها} [التوبة: ] قالوا تطهرهم، وزكاه ايضا اخذ زكاته وتزكي تصدق، وهذا الامر لا يزكو بفلان اي لا يليق به،
 • سءت به ظنا واسات به الظن، قال ابن السكيت يثبون الالف اذا جاءا بالالف واللام، ويقال عندي ما ساءه وناءه وما يسوءه وينوءه،
 • السلطة من التسلط،
 • تسمته اي قصده،
 • سفر سفورا خرج الي السفر،
 • السجية الخلق والطبيعة،
 • السهاد الارق،
 • ساد قومه يسودهم، وفي هذه المادة فواءد عظيمة ليست في القاموس،
 • الشدي بمعني الشدة،
 • سرح الله صدره للاسلام،
 • ضرب الله مثلا اي وصف وبين،
 • العنود من يعند عن الطريق اي يعدل،
 • لقيته ذات العويم اذا لقيته بين الاعوام، كما يقال لقيته ذات الزمين وذات مرة،
 • فعلته فانفعل، •   عضادتا الباب خشبتاه من جانبيه،
 • ما انت بذي عذر هذا الكلام اي لست باول من اقتضبه والعاذر لغة في العاذل او لثغة، ولقيت منه عاذورا اي شرا لغة في العاثور، او لثغة،
 • قدح المرق غرفه،
 • لاقنون قناوتك ولامنينك منايتك اي لاجزينك جزاءك وهذه ايضا واوية،
 • غروت من كذا اي عجبت،
 • فعلت ذلك قبل عير وما جري اي قبل لحظ العين،
 • عمار البيوت سكانها من الجن،
 • القسامة بمعني القسم،
 • القيمة بالتشديد اي المستقيمة وهي في التنزيل،
 • لبث غرار شهر اي مقدار شهر،
 • لبيت الرجل اذا قلت له لبيك،
 • اللدد الخصومة،
 • رجل لزاز اي خصم،
 • لعوة الجوع حدته ويقال للعاثر لعالك دعاء له بان ينتعش، ويقال ما بها لاعي قرو اي ما بها من يلحس عساه معناه ما بها من احد، ويقال خرجنا نتلعي اي ناخذ اللعاع وهو اول النبت، واصله نتلع فكرهوا ثلاث عينات فابدلوا الثالثة ياء والعت الارض اخرجت اللعاع،
 • تلذذت بالشء مثله التذذت به،
 • تناساه اري من نفسه انه نسيه،
 • تناهي اي كف وتناهو عن المنكر اي نهي بعضهم بعضا،
 • ناسمه شامه،
 • نواه بالتشديد وكله الي نيته،
 • هلم جرا،
 • التهويد ان يصير الانسان يهوديا وغير ذلك مما يطول تعداده،
 • ومما ذكره الجوهري ايضا من الافعال علي وزن افتعل واهمله المصنف او الغز فيه حتي الحقه المعدوم:
 اختبا منه استتر. ... اجتث اقتلع.
 ارتبا القوم رقبهم. ... احترث مثل حرث كما يقال ازدرع وزرع.
 ايتتبت المراة لبست الاتب والمصنف اورده علي وزن اجتب وهو خطا. ... اختلج جذب.
 اختضب بالحناء ونحوها. ... انتفج جانبا البعير ارتفعا.
 اعتقب من الامر ندامة اي وجد في عاقبته ندامة. ... اجتلدوا بالسيوف تجالدوا.
 اقتضب الكلام ارتجله وكذلك فاته المقتضب من الشعر. ... اعتدت المراة واعتد به.
 انتجب اختار مثل انتخب. ... اعتقد الشء اشتد وصلب واعتقد الشء بقلبه فاجتزا المصنف عن ذلك بقوله العقد تشبث حياء الكلبة براس قضيب الكلب، مع ان فسر الظبية في مادتها بفرج المراة، والثمثم بكلب الصيد.
 انتسب اليه ابيه اعتزي. ... جاء ملتغدا اي متغيظا حنقا.
 ابتت الامر قطعه. ... احتضر الفرس عدا.
 انهم يختانون الليل اي يسرون ويقطعون الطريق. ... اختمرت الجارية لبست الخمار.



 اجترز الجزور نحرها. ... امتسك بالشء مثل تمسك به.
 ازدار اي زار. ... اختتم الشء نقبض افتتحه.
 اشتارت الابل اذا سمنت بعض السمن. ... استهموا اي اقترعوا.
 اعتفر الشء تترب. ... اعتسمه اعطاه ما طمع فيه.
 اعتذر افتض. ... ابتطنت الناقة عشرة ابطن اي نتجتها عشر مرات.
 اغتفر الله ذنبه غفره. ... اقترن الشء بغيره.
 اتسروا الجزور اجترزوها. ... اتطن الارض مثل استوطنها.
 اعتكس اتخذ العكيس الخ. ... انتجهه زجره وردعه.
 انتهس اللحم اخذه بمقدم اسنانه. ... اتجه له راي سنح.
 اتبس يبس. ... احتذي انتعل.
 ارتاش فلان حسنت حاله. ... اذري من ذري تراب المعدن.
 انتهض مطاوع انهضه. ... فلان لا يصطلي بناره اذا كان شجاعا لا يطاق.
 اشتاط احتدم ... ارتاه من الراي والتدبير.
 اعتاط الامر اعتاص. ... ارتوي الماء.
 اختزعه عن القوم قطعه عنهم. ... اعتقي قلب اعتاق.
 ادرع الرجل لبس درعه. ... اكتني من الكنية.
 ارتبع الحجر اشاله. ... التحي صار ذا لحية.
 التمع لونه للمجهول تغير. ... اعتراه غشيه.
 انتفع لونه لغة في امتقع. ... اعتلاه علاه.
 اصطاف بالمكان اقام به في الصيف. ... افتلاه رباه.
 اعتصف كسب. ... اقتضي دينه تقاضاه.
 انتسفو الكلام همسوه من الفرق. ... اقتوي الشركاء شيءا تزايدوه.
 اقترف بالشء مطاوع قرفه به اي اتهمه. ... انتصي الشعر طال.
 رمي فلان الصيد فاحتق بعضا وشرم بعضا اي قتل بعضا وافلت بعض جريحا. ... انتقي العظم استخرج نقيه.
 ابتركه صرعه وجعله تحت بركه. ... اتدي اخذ الدية.
 اصطكت ركبتاه.

 هذا ما فات المصنف من وزن افتعل وذكره الجوهري، فما ظنك بباقي الافعال، علي اني لم استقره وانما اوردت منه ما اكشبني علي سبيل النموذج كغيره من النقود.



  AUTO النقد الثامن عشر: (في انه يذكر بعض الالفاظ الاصطلاحية ويهمل بعضها)

 ذكر الاسم المتمكن في مكن بقوله والاسم المتمكن ما يقبل الحركات الثلاث كزيد، ولم يذكر الاسم المنصرف وغير المنصرف، ونص عبارة الجوهري ومعني قول النحويين في الاسم انه متمكن اي انه معرب كعمر وابراهيم، فاذا انصرف مع ذلك فهو المتمكن الامكن كزيد وعمرو، وغير المتمكن المبني كقولك كيف واين الخ، فشتان ما بين العبارتين،
 • ذكر البناء في المعتل بقوله وبناء الكلمة لزوم اخرها ضربا واحدا من سكون او حركة لا لعامل ولم يذكر المعرب،
 • ذكر النصب انه من مصطلح النحويين ولم يذكر الرفع ولا الخفض،
 • ذكر النحو بقوله النحو الطريق والجهة والقصد يكون ظرفا واسما ومنه نحو العربية، ولم يذكر الصرف ولا المعاني والبيان ولا البديع ولا المنطق،
 • ذكر حروف الجزم في لم، ولم يذكر حروف النصب في لن،
 • ذكر المترادف والاتباع ولم ذكر التوارد ولا الازدواج ولا النحت،
 • ذكر التضمين من انواع البديع، ولم يذكر الترصيع ولا الاستخدام ولا غيرهما،
 • ذكر المقطعات من الشعر ولم يذكر المنصفات،
 • ذكر الطويل من بحور الشعر وقال انها مولدة ولم يقل في البسيط والكامل هكذا، بل فاته السريع والمقتضب اما المتدارك فذكره من القوافي،
 • ذكر الكسر من الحساب ما لم يبلغ سهما تاما، ولم يذكر الضرب ولا القسمة ولا الجمع ولا الطرح علي انه لم يذكر الحساب الا بالمعني اللغوي،
 • ذكر جمع التكسير في كسر ولم يذكر جمع السلامة في سلم،
 • ذكر هوز انها وضعت لحساب الجمل ولم يذكر حطي واخواتها، علي ان تعريفه لحساب الجمل تجهيل؛ لانه لم يبينه في بابه،
 • ذكر المركز وسط الداءرة ولم ينص علي الداءرة في مادتها ولم يذكر الضلع ولا القوس ولا الزواية بالمعني الاصطلاحي،
 • ذكر البلغم والبحران ولم يذكر السوداء والصفراء،
 • ذكر الكيموس ولم يذكر الكيلوس وقس علي ذلك اسماء البلدان، فانه ذكر تبريز ولم يذكر خوارزم،
 • ذكر من الالفاظ التي اصطلح عليها اصحاب الرمل الثقف والعقلة والركيزة والمنكوس ولم يذكر شيءا من الفاظ الجبر وغيره،
 • وهنا بحث وهو ان المصنف لم يلتزم ايراد الصحيح الفصيح من اللغة في قاموسه كما التزم الجوهري في صحاحه وابن فارس في مجمله وابن دريد في جمهرته، بل جمع فيه كل ما راه وسمعه كما قال المحشي، فكان يلزمه علي هذا ان يورد جميع الالفاظ الاصطلاحجية ولاسيما ما اشتهر منها عند العلماء والادباء وينبه علي انها ليست من كلام العرب او ليس ان تيار قاموسه قذف الينا بكلام العجم مرة، والمولد المبتذل مرة اخري، واتحفنا بشحيثا واهيه   اشراهيه والباغوت والباعوث والمسلاج كسمنار والعيدشون والجيثلوط والبابوس والسقسقة والفطيس كسكيت والفقنس والفطراساليون والاذريطوس والفاريقون والعرطنيثا ودخنتوس وشنطف والكسعثج والكشعظج وجحلنجع والخيهفعي والخعخع وزلنبور احد اولاد ابليس، وشنقناق احد رءساء الجن وسرحوب شيطان اعمي يسكن البحر، والقلاط بالضم وكسمك وسنور من اولاد الجن والشياطين، وانبانا ايضا ببعض اسماء المحنثين نحو هيت وطويس ودولال وعفرزان، ومن اسماء الكلاب بواشق وهبلغ وضمران وكسبة، ومن اسماء الماعز بالجريش والصعدة واخبرنا ايضا بان زغبة اسم حمار كان لجرير الشاعر، وان ابا نواس شبب بجارية اسمها جنان وان عيجلوف اسم النملة التي كلمت سليمان عليه السلام، وغير ذلك مما بسطته في النقد الرابع عشر، فلاي سبب ذكر مثل هذه الالفاظ واهمل الالفاظ المصطلح عليها في العلوم والفنون، ولاي شء عني بالالفاظ الاصطلاحية في العروض، واهمل الالفاظ التي اصطلح عليها النحويون مع ان النحو اشرف من العروض لا محالة ومعرفته اهم والزم علي كل عربي من معرفة ذاك، فاما انه كان يورد الالفاظ الاصطلاحية كلها او يتركها كلها،
 • وانكر من ذلك انه ترك كثيرا من الفاظ القران العزيز والحديث الشريف وكلام العرب البلغاء واجتزا عنها باسماء البقاع والحصون والقلاع والجبال والانهار والابواب والاسواق والقباب واسماء اعلام ما انزل الله بها من سلطان، خلافا لساءر اللغويين، فكيف يتصور ان ممارس اللغة يلزمه ان يعرف اسم فقيه في سيراز ومحدث في صقلية، ام كان في وسع المصنف ان يستوعب جميع اسماء المحدثين والفقهاء في قاموسه علي صغر حجمه، لا جرم انه لو عني بجمع الالفاظ الاصطلاحجية لكان اولي لانها لم يصطلح عليها الا لعدم وجود مرادف لها في اللغة، فصارت من هذا القبيل جزءا ضروريا منها، كيف لا والذين اصطلحوا عليها كانوا اءمة ورعين، فلو لم يروا لها لزوما لما تداولوها.

  AUTO النقد التاسع عشر: (في نبذة من الالفاظ التي ذكرها في مادتها فلتة، اعني انه فسر بها ما قبلها او علق المعني عليها من غير ان يتقدم لها ذكر)

 منشا هذا الخلل في القاموس ان مصنفه كان يري هذه الالفاظ مفسرة في الكتب التي نقل منها، فاوردها من دون تفسير اما لتوهمه ان المطالع قد اطلع عليها قبل مراجعة كتابه، او انه يعرفها من سياق عبارته،
 • فمن امثلة ذلك قوله التاتاة تردد التاتاء في التاء، ولم يذكر   التاتاء من قبل، فكان حق التعبير ان يقول التاتاء من يردد حرف التاء في كلامه وقد تاتا تاتاة، علي ان قوله التاتاء يوهم انه لا يقال متاتي فكان ينبغي له ان ينبه عليه،
 • في راج الرواج الذي يتروج ويلوب حول الحوض ولم يذكر تروج من قبل،
 • في سبب المسب كفر الكثير السباب، ثم قال وسبيبك وسبك من يسابك ولم يذكر ساب من قبل، وهذا البحث تقدم في اول الكتاب، ومثله قوله في كتب والمكاتبة التكاتب ولم يذكر هذه،
 • وفي شرب الشريب من يستقي او يسقي معك ومن يشاربك ولم يذكر شارب،
 • في صلب صلبه كضربه جعله مصلوبا ولم يذكر المصلوب،
 • في ضبب الضبة حديدة عريضة يضبب بها الباب ولم يذكر لضبب معني من قبل سوي الاحتواء علي الشء،
 • في عصب تعصب شد العصابة واتي بالعصبية ولم يذكرها من قبل،
 • في قبب وابو جعفر القبي بالضم وعمران بن سليم القبي نسبة الي القبة موضع بالكوفة وقبة جالينوس بمصر وقبة الرحمة بالاسكندرية، وقبة الحمار كانت بدار الخلافة؛ لانه كان يصعد اليها علي حمار لطيف، وقبة الترك ع بكلواذا، الي ان قال والقباب كغراب اطم بالمدينة، ومن السيوف ونحوها القاطع وجمع القبة كالقبب، مع ان القباب بالكسر الي ان قال وقييت الرطبة جفت، والرجل عمل قبة وبيت مقبب عمل فوقه قبة، وذو القبة حنظلة بن ثعلبة لانه نصب قبة بصحراء ذي قار، وتقببها دخلها وقبة الاسلام البصرة، فانظر الي هذا الاسهاب والتخليط من دون تعريف القبة،
 • في قوب تقوبت البيضة انقابت ولم يذكر من قبل سوي قوب وتقوب،
 • في نسب نسبه ذكر نسبه وساله ان ينتسب ولم يذكر انتسب من قبل، وهو كقوله في نقب النقبة بالكسر هيءة الانتقاب، الي ان قال والنقاب بالكسر الرجل العلامة، وما تنتقب به المراة، ثم ان قوله النقبة هيءة الانتقاب مقتضاه ان النوع ياتي من غير الثلاثي،
 • في فلت افلتني الشء وتفلت مني انفلت، ولم يذكر انفلت من قبل ثم اعاده بقوله ومالك منه فلت محركة اي لا تنفلت منه، فجاء بالانفلات فلتة مرتين وهو غريب،
 • في صنج واعشي بن قيس صناجة العرب لجودة شعره، ومقتضاه ان صنج ياتي بمعني اجاد الشعر ولم يشر اليه من قبل، بل لم يفسر معني الصناجة، والعجب ان العرب نعتت كبير شعراءهم بلفظ من كلام العجم افلم يجدوا لفظا غيره،
 • في فتح الفتحة تفتح الانسان بما عنده من ملك وادب يتطاول به، ولم يذكر لتفتح هذا المعني، وفي شفاء الغليل والعامة تقول لمن تدرب في علم الشء تفتح، كما يقولون تخرج، والثانية اشهر واقعد، وظاهره ان العامة تقول ايضا تخرج مع ان الجوهري ذكرها ولم يقل انها من كلام العامة ونص عبارته وخرجه في الادب فتخرج،
 • في جثث ذكر المجتث احد بحور العروض ولم يذكر افتعل من هذه المادة وانما ذكره جثه وفسره بقطعه، وعبارة الجوهري جثه واجتثه اقتلعه، وعبارة المحكم والمجتث ضرب من العروض علي التشبيه بذلك، كانه اجتث من الخفيف اي قطع، •   في حدث الاحدوثة ما يتحدث به ولم يذكر التحدث من قبل وانما ذكر المحادثة التحادث وقد مر في المقدمة في غوث غوث تغويثا قال واغوثاه والاسم الغوث والغواث بالضم وفتحه شاذ واستغاثني فاغثته اغاثة ومغوثة والاسم الغياث بالكسر ولم يفسر شيءا منها وعطفه المغوثة علي الاغاثة يوهم انها مصدر ثان وهي اسم فكان حقه ان يذكرها بعد الغياث وعبارة المصباح اغاثة اذا اعانه ونصره فهو مغيث والغوث اسم منه واستغاث به فاغاثه الخ فعدي استغاث بالباء. في خلج والخلوج ناقة اختلج عنها ولدها ولم يذكر لاختلج معني يناسب المقام فانه قال اختلجت العين طارت والمراد هنا اجتذب عنها ولدها فان اختلج ياتي بمعني اجتذب ويكون لازما ومتعديا كما في المحكم وهذا البحث يعاد في الخاتمة. في جلد المجلد من يجلد الكتب ولم يذكر لجلد معني سوي نزع الجلد وهو عكس المعني المراد هنا وقال قبله وعظم مجلد لم يبق عليه الا الجلد وهي عبارة المحكم الي ان قال وفرس مجلد لا يفزع منذ الضرب فذكر التجليد ثلاث مرات بغير المعني المراد من تجليد الكتب. في سدد استدت عيون الخرز انسدت ولم يذكر انفعل من هذه المادة. ومثله قوله في شدد اشد اشدادا اذا كانت معه دابة شديدة ولم يذكر الشديدة من قبل ولا من بعد. في مدد مد النهار ارتفع وزيد القوم صار لهم مددا ولم يبين معني المدد وكذلك الجوهري ذكره ولم يفسره ونص عبارته وامددت الجيش بمدد والاستمداد طلب المدد قال ابو زيد مددنا القوم اي صرنا مددا لهم وعبارة المصباح والمدد بفتحتين الجيش وهي ايضا قاصرة فان المدد يطلق علي كل ما تمديه غيرك اي تعينه وتنصره. في نجد النجد ما اشرف من الارض والطريق الواضح وما ينجد به البيت من بسط وفرش ووساءد ولم يذكر هذا الفعل من قبل. في وحد والله الاوحد المتوحد ذو الوحدانية ولم يذكر هذا الوصف من قبل وفي عبارة الشارح انها منسوبة الي الوحدة اي الانفراد بزيادة الالف والنون للمبالغة. في اخر مادة اخذ واستخذ ارضا اتخذها ولم يذكر اتخذ في هذه المادة وانما ذكرها في تخذ وكان عليه ايضا ان يبين بناء استخذ مع ان صاحب المحكم بينه. في بعر والمبعار الشاة تباعر حالبها والاسم البعار ولم يتقدم ذكر لباعر فكانه لم يقل شيءا وقوله والاسم البعار مستغني عنه لانه مصدر باعرت. في تجر وارض متجرة يتجر فيها واليها وقد تجر تجرا وتجارة ولم يذكر صيغة افتعل من قبل فكان حقه ان يقول وقد تجر تجرا واتجر اتجارا وفي هذه المادة خلل اخر وهو انه ابتدا فيها بالتاجر. في سحر السحور ما يتسحر به ولم يذكر تسحر من قبل وهو كقوله في كحل وكنبر ومفتاح الملمول يكتحل به وفي نقل النقل ما ينتقل به علي الشراب وفي صدد وككتاب ما اصطدت به المراة وهو الستر وحق التعبير ان يقال اصطدت المراة لبست واتخذت الصداد ككتاب وهو الستر. وفي ادم   الادام كان موافق وما يءتدم به ولم يذكر اءتدم من قبل وقال ايضا في هذه المادة ادم بينهم لاءم والخبز خلطه بالادم بالضم ولم يفسره وفي امم الامام ما اءتم به من رءيس وغيره ثم قال في اخر المادة واءتم بالشء واءتمي به علي البدل ولم يفسره واغرب من ذلك قوله في ستر الستارة ما يستر به ولم يذكر ستر من قبل وهو اشهر من ان يستر وانما ذكر في اول المادة الستر واحد الستور والاستار والخوف والحياء والعمل وعبد الرحمن ابن يوسف الستري محدث وياقوت الخادم الستري من العباد وعلي بن الفضل السامري وعبد العزيز بن محمد الستوريان محدثان والذي دعاه الي الغفلة عن ستر مع كون الجوهري وابن سيده صرحا به تهافته علي ذكر هذه الاعلام وهو دابه. في بهر الباهرات السفن لشقها الماء ولم يذكر بهر بمعني شق ونص عبارته البهر الاضاءة كالبهور والغلبة والملل والبعد والحب والكرب والقذف والبهتان والتكليف فوق الطاقة والعجب وبهرا له اي تعسا وبهر القمر كمنع غلب ضوءه ضوء الكواكب وفلان برغ ثم قال والبهيرة الثقيلة الارداف التي اذا مشت انبهرت اي تتابع نفسها وهو احد قولين والقول الثاني انها السيدة الشريفة كما في التهذيب وكانه من قولهم بهرت فلانة النساء اي غلبتهن حسنا وهذا الحرف ليس في الصحاح. في فر وهو فر القوم وفرتهم اي من خيارهم ووجههم الذي يفترون عنه ولم يذكر لافتر معني من قبل يناسب المقام ونص عبارته افتر ضحك ضحكا حسنا والبرق تلالا. في فلذ وذو مطارحة ومفالذة يفالذ النساء ولم يعلم ما المراد بالمفالذة هنا لان اصل الفعل لا يشير اليها فهو كقولك من يفالذ النساء فهو ذو مفالذة وقد مر في اول الكتاب وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا في اللسان. في عكز عكز علي عكازته توكا ولم يفسر العكازة وعبارة الصحاح العكازة عصا ذات زج والجمع العكاكيز ولم يذكر منها فعلا. في وحش الوحشة الهم والخلوة والخوف والارض المستوحشة ولم يذكر استفعل من هذه المادة وكان الاولي ان يقدم الخلوة علي الهم لانه مسبب عنها وكذا الخوف. في حوص وناقة محتاصة احتاصت رحمها لا يقدر عليها الفحل ولم يذكر لاحتاص من قبل هذا المعني وانما ذكره بمعني الحزم والتحفظ وقوله لا يقدر عليها الفحل كان الاولي ان يقول فلا يقدر. في بيض ابتاض لبس البيضة ولم يذكرها من قبل بالمعني الذي اراده هنا وانما ذكر من جملة معانيها الحديد وهو لا يفيد. في صرع الصرع بالكسر قوة الحبل ج صروع والمصارع يقال هما صرعان اي مصطرعان ولم يذكر اصطرع من قبل وقد تقدم. في ودع تودعه صاله في مبدع ولم يذكر للمبدع هذا المعني الذي اراده هنا ونص عبارته وما له مبدع اي ما له من يكفيه العمل وكلام مبدع اي محزن لانه يحتشم منه لا يستحسن فانظر الي هذا التركيب. في قرش كانوا يتقرشون البضاعات ويفتشون الحاج ولم يجر للتقرش ذكرا. في وسط توسط   بينهم عمل بالوساطة ولم يذكرها اصلا. في خلع الخلع كالمنع النزع ثم قال بعد اربعة عشر سطرا اورد فيها المخالعة والتخالع والاخلاع والخلعلع والخيلع والخولع الخلعة بالكسر ما يخلع علي الانسان ولم يذكر لخلع معني يناسب المقام ومثله في الغموض قول الجوهري خلع ثوبه ونعله وقاءده خلعا وخلع عليه خلعة وعبارة المصباح وخلعت الوالي عن عمله بمعني نزعته والخلعة ما يعطيه الانسان غيره من الثياب منحة وعبارة اللسان والخلعة من الثياب ما خلعته فطرحته علي اخر. في عكس انعكس الشي اعتكس ولم يذكر اعتكس من قبل ولو قال اعتكس الشء انعكس لكان اولي. في فرس وفارس الفرس او بلادهم ولم يذكر الفرس من قبل. في حرض حرض زيد شغل بضاعته في الحرض ولم يجر للحرض ذكرا من قبل وانما ذكر الاحريض اي العصفر وقوله شغل بضاعته الاولي جعل. في بضع ابضع الشء جعله بضاعة ولم يفسرها وعبارة الجوهري ا*لبضاعة طاءفة من مالك تبعثها للتجارة تقول ابضمت الشء واستبضعته اي جعلته بضاعة وقوله تبعثها مخالف لقول الحريري في درة الغواص لان العرب تقول فيما يتصرف بنفسه بعثته وارسلته كما قال الله تعالي {ثم ارسلنا رسلنا} [المءمنون: ] ويقولون فيما يحمل بعثت به وارسلت به في بلع بلعه كسمعه ابتلعه ولم يذكر افتعل من هذه المادة وقد تقدم ذكره. في وزغ الوزغة محركة سام ابرص سميت بها لخفتها وسرعة حركتها ولم يذكر وزغ بهذا المعني وانما قال وزغت الناقة ببولها رمته دفعة واحدة. في حيف الحاءف من الجبل الحافة ولم يذكرها من قبل. في عوف العوف الاسد لانه يتعوف بالليل ولم يذكر تعوف من قبل وعبارة المحكم واللسان تعوف الاسد التمس فريسته بالليل وعوافته ما يتعوفه. في جرف الجارف الموت العام او الطاعون وشءم او بلية تجترف القوم ولم يذكر اجترف من قبل وانما قال في اول المادة جرفه ذهب به كله وهو نحو قوله اصطاف تصيف ولم يذكر تصيف من قبل. في وحف الموحف الذي ليس له ذري والمناخ الذي اوحف البازل وعاداه ولم يذكر لاوحف معني يناسب ما اراد هنا وانما ذكره بمعني اسرع مثل وحف ووحف والمعني يقتضي هنا ان يكون مرادفا لهزل او اضر علي ان المعاداة ليست من صفة المكان. في علق دكر تعلق به خمس مرات فلته من دون ان ينص عليه في موضع مخصوص. في مكل المماكل من يمكل كل شء يلقاه ولم يذكر فعلا ثلاثيا من هذه المادة يءدي ما ارداه هنا وانما قال مكلت الركية مكولا يعني قل ماءها. في حول تحول عنه زال الي غيره وفي الامر احتال ولم يذكره بخصوصه. في نعم انعم الله صباحك من النعومة ولم يجر للنعومة ذكرا من قبل علي ان الاولي ان يقال من النعمة بالفتح. في سكن السكن بالتحريك ما يسكن اليه ولم يذكر من قبل سكن اليه وانما ذكر سكن بمعني قر وسكن داره. في ثني والثنية الشهداء الذين استثناهم الله عن الصعقة وبمعني   الاستثناء ثم قال والنخلة المستثناة من المساومة والثنيا بالضم من الجزور الراس والقواءم وكل ما استثنيته فذكر الاستثناء ثلاث مرات ولم يفسره ونحوها عبارة الجوهري وقوله استثناهم الله عن الصعقة حقه من الصعقة. في روي ويوم التروية لانهم كانوا يرتوون فيه من الماء لما بعد او لان ابراهيم عليه السلام كان يتروي ويتفكر في رءياه فيه ولم يذكر التروي بهذا المعني وانما قال اولا روي الحديث يروي رواية وترواه بمعني ثم قال وتروت مفاصلة اعتدلت كارتوت اما معني التفكر فذكره في المهموز. في غمس الغميس من النبات الغمير والليل وكل ملتف فيه يغتمس فيه او يستخفي ولم يجر من قبل ذكر الاغتمس بهذا المعني وانما قال في اخر المادة واغتمست غما غمست يدها خضابا مستويا من غير تصوير. في حجز والحجاز مكة والمدينة والطاءف ومخاليفها كانها حجزت بين نجد وتهامة او بين نجد والسراة او لانها احتجزت بالحرار الخمس ولم يذكر افتعل من هذه المادة وهي في النسخة الناصرية غير مضبوطة بالحركات وفي نسخة مصر بضم التاء بناء علي ان احتجز متعد لكني لم اره في المحكم واللسان الا لازما وهو مطاوع حجزه اي فصله وانما ذكره الزمخشري في الاساس متعديا ولكن بمعني احتمل الشء في حجزته فهو لا يناسب المقام هنا. في صرع الصرع بالكسر المصارع يقال هما صرعان اي مصطرعان ولم يذكر من قبل صارع ولا اصطرع وقد تقدم. في لفف التف في ثوبه تلفف ولم يذكر تلفف من قبل. في عصم عصم اكتسب ومنع ووقي واليه اعتصم به ثم قال واعصم فلانا هيا له ما يعتصم به فذكر هذا الفعل مرتين ولم يفسره وانما قال عند افراده له اعتصم بالله امتنع بلطفه من المعصية فقيده بالله. في حقن الحقنة بالضم كلي دواء يحقن به المريض المحتقن ولم يذكر احتقن بهذا المعني وانما ذكره بمعني حبس ونص عبارته حقنه يحقنه ويحقنه فهو محقون وحقين كاحتقنه. في منع وهو في عز ومتعة محركة ويسكن لدي معه من يمنعه من عشيرته ولم يذكر منعه من قبل بهذا المعني وانما ذكره بمعني ضد اعطاه والمراد هنا من يحميه ويمنع الناس عنه اي يكفهم كما يشير اليه قول الزمخشري فلان يمنع الجار يحميه من ان يضام. ذكر من معاني الحصرم البخيل المتحصرم ولم يذكر تحصرم من قبل. ذكر في زمع وكامير السريع والشجاع يزمع بالامر ثم لا ينثني ولم يذكر للفعل الثلاثي معني من قبل سوي الخوف والدهش والظاهر ان يزمع هنا رباعي فقد حكي الزمخشري في الاساس وهو الذي اذا ازمع لم يثنه شء. ذكر السلوي طاءر واحدته سلواة وكل ما هلاك وقال ايضا من قبله ويسقاها الانسان فتسليه او السلوان ما يشرب ليسلي فذكر هذا البناء ثلاث مرات فلتة ولم يذكره من قبل وانما قال في اول المادة واسلاه عنه فتسلي هكذا في الفسخ علي وزن افعل مع ان صاحب المحكم ذكر اسلاه عنه وسلاه من دون فاصل بينهما. في حصص وحصني منه كذا اي   صارت حصتي منه كذا ثم قال بعد ثلاثة عشر سطرا وتحاصوا وحاصوا اقتسموا حصصا ولم يفسر الحصة. وفي وفق واستوفقت الله سالته التوفيق ووفقه الله توفيقا ولا يتوفق عبد الا بتوفيقه فذكر التوفيق ثلاث مرات في سطر واحد ولم يفسره. في قدو القدوة مثلثة وكعدة ما تستفت به واقتديت ولم يذكر اقتدي من قبل ولا من بعد وهذا النموذج كاف

  AUTO النقد العشرون: {فيما ذكره في غير موضعه المخصوص به او ذكره ولم يفسره}

 قد بينت في اول المقدمة ان المصنف ذكر الاندلس في مواضع كثيرة من كتابه ولم يفرد لها مادة مخصوصة وعلي هذا المثال ذكر الباذنجان في انب وشرجب وقهقب وكهكب ولفح ونفح ومغد ووغد وحدق وحصل وكهكم ولم يذكره في باب الجيم ولا في باب النون. قال المحشي في مادة انب هذا عجيب فانه لم يذكر الباذنجان ولا عرج عليه في باب الجيم ولا في باب النون ولا في غير ذلك وذكر له اسماء في اثناء الكتاب وفسرها به قال في فصل الكاف من هذا الباب الكهكب الباذنجان وفي الدال الوغد والمغد كلاهما فسره بالباذنجان وفي الراء النور وفي القاف الحدق وفي اللام الحوص وفي الميم الكمكم وفي مواضع غير هذه يذكر الفاظا ويفسرها بالباذنجان مع انه اغفله ولم يتعرض لذكره في مظانه فكان كالتفسير بمجهول والاحالة علي غير معلوم ولا معقول ووقع له مثله في الفاظ غير مثل الابنوس فانه فسر به كثيرا من الالفاظ والاشجار ولم يذكره في مظانه فقد خلت منه فصول السين كلها واستعمل مثله في كثير من الالفاظ وهو مما عيب به كتابه. قلت لم اجد الباذنجان مذكورا في النور ولا في الشور ولفظه ككم تصحيف صوابه كهكم وكان الميم فيه مبدلة من الباء فانهما كثيرا ما تتعاقبان كما مر في النقد الثاني. ذكر الحزبون اي العجوز في تفسير الحيزبون والقيدحور والهيجبوس والجيثلوط والعيضفوط والخيتروع والعيجلوف والجيهبوق والعيطبول والزيزفون ولم يذكرها في باب الباء ولا في باب النون واوردها الجوهري وصاحب اللسان في حزب واهملها صاحب المصباح ومعاقة الراء للنون في الحيزبون مثل معاقبتها في الطرمذار والطرمذان وقد تقدم ومعني القيدحور السء الخلق والهيجبوس الرجل الاهوج الجافي والجيثلوط شتم اخترعه النساء ولم يفسروه وكان المعني الكذابة السلاحة مركب من جلط وجثط او ثلط هذه عبارته والعيضغوط العذبوط والعيجلوف والاولي عيجلوف اسم النملة المذكورة في التنزيل والخيتروع مقلوب الخيتعور وهي المراة التي لا تثبت علي حال والجيهبوق خرء الفار   والعيطبول المراة الفتية الجميلة الممتلءة الطويلة العنق ويقال انها ايضا عطبل كقنفذ وعطبول وعطبولة والزيزفون نعت للناقة السريعة من زفن بمعني رقص. ذكر الوضع بمعني الانشاء والاحداث في بجد بقوله ووضعوا الكتابة العربية وفي ذكر بقوله والكتاب فيه تفصيل الدين ووضع الملل وفي مرر بقوله ومرامر بن مرة اول من وضع الخط العربي وفي انشا بقوله والحديث وضعه وفي دمن بقوله وكتاب دليلة ودمنة وضع الهند وفي دون بقوله والديوان ويفتح مجتمع الصحف والكتاب واول من وضعه عمر رضي الله عنه وفي سرو بقوله ومحمد بن سرو وضاع للحديث ولم يذكر للوضع في مادته غير معني الحط والنقص وقد تقدم. ذكر اعتري بمعني اصاب او الم به في القاف بقوله الهنق محركة شبه الضجر يعتري الانسان وفي لطع بقوله واكثر ما يعتري ذلك السودان وفي خلع بقوله والفزع يعتري الفءاد وفي فشي بقوله الفشيان غشية تعتري الانسان وغاية ما قال في المعتل اعتراه قصد معروف مع ان هذا الحرف جاء بمعني اصاب في التنزيل وذلك قوله تعالي ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء وعبارة الجوهري وعراني هذا الامر واعتراني اذا غشيك وعروت الرجل اعروه عروا اذا الممت به واتيته طالبا فهو معرو وفلان تعروه الاضياف وتعتريه اي تغشاه قلت اصله من العرا بمعني الفناء والساحة وله نظاءر. ذكر الغرض بمعني الشء المقصود في شرح الترياق بقوله وبها كمل الغرض وفي كرم بقوله وليس الغرض حقيقة النهي الخ وفي عقل بقوله يستتب بها الاغراض والمصالح وفي شرح بل بقوله واما الانتقال من غرض الي اخر وفي شجن بقوله والحديث ذو شجون واغراض وعبارته في غرض الغرض محركة هدف يرمي فيه ج اغراض والضجر والملال والسوق وعبارة الجوهري الغرض الهدف الذي يرمي فيه وفهمت غرضك اي قصدك فصرح بالمعني الثاني واصل معني الغرض الهدف ثم جعل لكل ما يقصد كما ان اصل الحاجة الافتقار ثم اطلقت علي ما يفتقر اليه واصل الشء مصدر شاء ثم اطلق علي ما يشاء وما لا يشاء. ذكر المحجة من الطرق في حرث ودرج وزلج وجاح وسحج ووضح وطرد وسنك وبخل وخنن ولم يذكر في باب الجيم سوي الحجج بضمتين وهي الطرق المحفرة. ذكر قاومه بمعني غالبه في القيام في نجذ وليم وبيش وسمن وذكره في مادته بمعني قام معه وقد تقدم في النقد الرابع. ذكر السجية اي الخلق في لوط وخلق وخيم واعمال البلاد في مواضع كثيرة من جملتها جب وحلب وجبت وبزد وسود وسرممد وبور وزور وخير وظفر وتلش وطرطوش وعرش وقلش وسفيط وبل وحل وفي تعريف ششانة. ذكر الاصطلاح بالمعني العرفي وهو عبارة عن اتفاق قوم علي تسمية الشء باسم ما ينقل عن موضعه الاصلي في نصب بقوله النصب من اصطلاح النحويين وفي دقق بقوله الدقيقة في المصطلح النجومي جزء من ثلاثين جزءا وفي فرس بقوله اصطلحوا علي هذا الاسم وفي مواضع اخري من   جملتها بنيل وحمل ودكنكص وكعب وعرض وعقل وهول. ذكر القيم كسيد في تعريف الوافه والقومة محركة في تفسير الهرامذة. ونفوح نعت للدابة في صحر والمراد انها تضرب برجلها. والتواشج في عرق. والشررة مفرد الشرر في بحن. والبرطمة ضرب من اللهو في برطن. والملاهي والمراد بها الات الطرب في تفسير المعازف وفي مواضع اخري اما الملاهي التي ذكرها في مادتها فعناها الات اللعب. وتقار اي صار وقورا رزينا في تفسير اتدع ولم يذكر في وقر غير اتقر علي افتعل. وصعده كعلمه متعديا بنفسه في علا وفي شع وشرف. والسجادات في نسج. واستلام بمعني استلم في سلم والجوهري نبه علي انها لغة لبعض العرب. والباذروج في حال. والبيوض من النعام علي فعول في ضهل. وزروزريا في وصف الرخام. والاسطرخودوس في ضرم. والاسمانجوني في شرح السوسن. والسورنجان في لعب وصبع. وانصلح في شعب. وبحثه متعديا بنفسه في بحثره. واعلقه بمعني انشبه في ظفر. وتهاربوا في تفاروا. واجتمل في قصة براقش. انتصحه في عشه. والفيلزهرج في حضض. وتنسب اليهم اي انتسب في نبط. والعبه علي افعله في شمع. وتغزع في روع. وعدل متعديا بقوله عدل الحمار اتته في صوع. واسهموا الشء في ضبع. والمستفل في فرع وذلك بقوله الفارع والمستفل. ومغليم من الغلمة في كرع. واوسعه خيرا اوشرا في دسم وبق. والبوال والقوام في صبغ وقان انهما مصدران والتبويل في لوح. والبرزقطونا في البحدق كعصفر. والدار شيشعان في جلق. والذرق في الحندقوق. واجتلدوا بالسيوف في عفق. وتهدم بالكلام في هدك. واءتووا مكانهم في زال يزول. والفنجانة في سمل وفي تفسير الطرجهالة. وتحرق في احتدم. وهجم متعديا بنفسه في قحم. وناطقه في فاهاه. ورنيت اي رني اليها في ترن. وانتحت مطاوع نحت في نجر. والهزيل بمعني المهزول في شفر. وانقض النجم في حرد. وملسن وملسنة في حضر وحضرم. ومجري في اصطلاح النحويين اي منصرف في ذكر. ويرون جمع بر في سر. والمرما حوز في خربش. ولاش في ماش. واعتزه متعديا بنفسه في حشر. والكري بمعني النوم في رغد وذلك بقوله الرغاد الناءم لم يقض كراه وفسره في مادته بالنعاس. والربو وعرق النسا والكلب الكلب في شرح منافع الثوم. وهاوله في هالاه. وتشغلت في سفه وذلك بقوله وسفهت كفرحت ومنعت شغلت او تشغلت. ومذل به اللسان في قال. واشفي متعديا بنفسه في خطر وذلك بقوله وخاطر بنفسه اشفاها علي خطر هلك او نيل ملك. والطلسم بالمعني المشهور في هول بقوله وابو الهول شاعر وتمثال راس انسان عند الهرمين بمصر يقال انه طلسم الرمل وفي وصف الاهرام وذلك بقوله وفيهما كل طب وسحر وطلسم ولم يذكر مادة طلسم اصلا   وذكرها الجوهري في طرسم بقوله طرسم الرجل اطرق وطلسم مثله وعبارة المصنف طرسم اطرق وعن القتال وغيره نكص. ذكر اللاءك في لكي بقوله اللاكي اللاءك. وتمتاح بمعني تلقي في نتح. وارتهزت المراة في وغف واهمل مادة رهز من اصلها وهو غريب منه. ومثله غرابة انه فسر هاراه بطانزه ولم يذكر طانز في مادتها فكانه تذكر ان الطنز غير عربي نبه عليه الجوهري فاذا كان كذلك فلم يقل هاراه هازاء بالزاي وان لم يذكر المهازاة في بابها. ذكر الروادف وهي حروف ثخذ ضغطغ في بجد وبمعني الارداف في ارتجح. والشيرج في حلل والقهرمان في تعريف السفير. واحتقد بمعني حقد في مار. والرغيب نعتا للاخذ لا للاخذ في قعف. واديم مظين في ظري. وتجود في نوق. والدخول في تعريف القنهور. واصطلق في صخب. وعيش رافغ في رافخ. ودثار محتمل بالتشديد في قطف. تعبس في ربد. وحبب الشء اي جعله حبوبا في حثر وذلك بقوله حثر الدواء تحثيرا حببه. وفي وصف القرمز بقوله احمر كالعدس محبب. وجدا في حلق مرتين وكذا في لسن ومواضع اخر واستعمله بعد الفعل في وصف الباذروج وفي فضج وغيرها. ذكر السوداء احدي اخلاط البدن الاربعة في جذم بقوله الجذام كغراب علة تحدث من انتشار السوداء وفي سنا بقوله السنا نبت مسهل للصفراء والسوداء والبلغم وفي شرح منافع القلقاس ومضاره بقوله وادمانه يولد السوداء وفي الحرمل بقوله يخرج السوداء وفي تعريف التءلول وفي سرط. ذكر خطر اي ذو خطر في وصف الشبرم بقوله واستعمال لبنه خطر وفي سمم بقوله والدرهم خطر كذا رايتها في عدة نسخ وليس لهذه الصيغة ذكر في كتابه ولا في العباب ولا في الصحاح ولا في مختاره ولا في الصباح. ذكر ذات الجنب وذات الرءة في سلل بقوله اما تعقب ذات الرءة او ذات الجنب وفي تعريف البنفسج بقوله ينفع من ذات الجنب وذات الرءة. ذكر الكيفية في هيا وفي تفسير الهيولي وفي شفر. ذكر قاعدة البلاد في نصب وقهر وتعز وانطاكية وسجلماسة وتلمسان وتونس وفي مواضع اخر ومن الغريب انه ذكر تونس في تنس لا في انس مع انه ذكر يونس في المادة الثانية وذكر تعز في عزز. ذكر المتكلمين بالمعني الاصطلاحي في عرض بقوله العرض في اصطلاح المتكلمين ما يقوم بغيره وفي علل بقوله اعله الله تعالي فهو معل وعليل ولا تقل معلول والمتكلمون يقولونها وفي عدم بقوله وقول المتكلمين وجد فانعدم لحن. ذكر التعليل اي ايراد السبب في شرح معاني اللام وعن ومن وفي ولم يذكر للتعليل معني سوي التعليل بالطعام وغيره مع انه ذكر قبله العلة بمعني السبب. ذكر الرفيع بمعني الرقيق وصفا للثوب وغيره في تركيب بندق بقوله البندقي ثوب كتان رفيع. قال الامام الخفاجي في شرح درة الغواص عند قول الحريري كسوته اثوابا رفيعات قوله رفيعات بمعني رقيقات والناس يقولون ثوب رفيع بمعني   رقيق كذا في ادب الكاتب وهو مجاز ولذا اهملوه في كتب اللغة اه قلت صاحب ادب الكاتب استعمل الرفيع بهذا المعني عند ذكره تاويل كلام من الناس مستعمل بقوله ويقولون فلان نسيج وحده واصله ان الثوب الرفيع النفيس لا ينسج علي منواله غيره اما قول الخفاجي وهو مجاز ولذا اهملوه في كتب اللغة فقتضاه ان كتب اللغة لا تذكر المجاز مع ان اساس البلاغة للامام الزمخشري مبني كله من اوله الي اخره علي الحقيقة والمجاز وقد ذكر من المجاز في مادة رفع ثوب رفيع ورفع فلان علي العامل اذاع الله خبره وارفع هذا الشء اي خذه واحمله ورفعوا الزرع حملوه بعد الحصاد الي البيدر وهذه ايام الرفاع ورفعه في خزانته وفي صندوقه خباه وغير ذلك والمصنف علي الخصوص يتهافت علي ذكر المجاز قبل الحقيقة فا كان اهماله لذكر الرفيع بمعني الرقيق في مادته الا تقصيرا. ذكر انتج الرباعي متعديا في عقر بقوله وعقر الامر ككرم لم ينتج عاقبة وفي فره بقوله ومفرهة اذا كانت تنتج الفره وفي درج بقوله ودرجت الناقة جازت السنة ولم تنتج وفي فرع بقوله اول ولد تنتجه الناقة وفي خبل بقوله ان تجعل ابلك نصفين تنتج كل عام نصفا كذا رايتها في عدة نسخ بضم التاء الاولي وكسر الثانية وعبارته في نتج نتجت الناقة نتاجا كعني وانتجت وقد نتجها اهلها وانتجت الفرس حال نتاجها فهي نتوج لا تنتج وانتجت الناقة ذهبت علي وجهها فولدت حيث لا يعرف موضعها فقيد هذا المعني بالناقة وبالذهاب علي وجه الارض وقيد ما قبله بالفرس وعبارة الصحاح وانتجت الفرس اذا حان نتاجها وقال يعقوب اذا استبان حملها وكذلك الناقة اه وقال العلامة الشريشي عند قول الحريري ان السفر ينفج السفر وينتج الظفران انتج لغة ضعيفة فات وعليها جري اصطلاح المناطقة فصارت قوية وسيعاد هذا البحث في الخاتمة ان شاء الله. ذكر سد الباب وقحوه في سبد وثغر وسمم وفغم ووشع وردم وشكم وصمم والذي ذكره في سد لا يءدي هذا المعني وقد سبق الكلام عليه في النقد الثالث. ذكر التناسخ في سمن بقوله والسمنية قوم بالهند دهريون قاءلون بالتناسخ وفي خرم بقوله وتخرم دان بدين الخرمية لاصحاب التناسخ وما قبله في نسخ لا يءدي هذا المعني. ذكر القيادة علي الحرم في صقر ومخروديث. والقواد في دبب وقاد في ظلم وعبارته في قاد القود نقيض السوق فهو من امام وذاك من خلف كالقيادة ورجل قاءد من قود وقواد وقادة. ذكر الزرشك في تعريف الامبرياري. والفرزجة في خزم بقوله الخزامي احتماله في فرزجة محبل وشجرة الماهيزهرة في سمم والماليخوليا في تعريف البسفانج وفي فقس وقطرب ومرزجوش وقد تبع في رسمها عامة الناس اذ حقها ان تكتب بالنون ومعناها باليونانية السوداء في اصطلاح الاطباء. ذكر النوردجة في تعريف الكنثة بتقديم النون علي الثاء وفي الكثنة بتقديم الثاء علي النون وعبارته في كنث الكنثة بالضم نوردجة تتخذ   من اس واغصان خلاف ينضد عليها الرياحين ثم تطوي وقال في كثن الكثنة بالضم شء يتخذ من اس واغصان خلاف تبسط وينضد عليها الرياحين اصله كثنا او هي نوردجة من القصب والاغصان الرطبة الوريقة تحزم ويجعل جوفها النور فانظر الي هذا التخليط فانه لما ذكر الكثنة كان عليه ان يقول هي مقلوب الكنثة او بالعكس وان يقول من اي لغة عربت وفي المحكم انها نبطية. ذكر النيلج في نور ونيل. والكذبانونة وهي المراة العاقلة في تعريف الاهليلج. والكيمخت في زرغب. والكيموس في زوف. والانجيذج من كتب اصحاب الدواوين في ارج وذكر ايضا في هذه المادة الجريدة للاخراجات بمعني الدفتر ولم يذكر في باب الدال معني للجريدة سوي انها سعفة طويلة رطبة او يابسة او التي تقشر من خوصها وخيل لا رجالة فيها والبقية من المال. ذكر التربذ في سقم بقوله القمونيا مع التربذ عجيب في قطع الدود. والجنطايانا والسنونات من الادوية في سرط وكذلك ذكر هنا مستحجر اي مستحيل الي حجر. والراز بانج في سفت. والفيخ في ضرط وكانه طاءر ولم يذكر للفيخ هذا المعني في بابه. والبشيذق في زخف بقوله التزخيف في الكلام الاكثار منه واخذك من صاحبك باصابعك البشيذق اي كالبشيذق. والشيرخشت والترنجبين في منن. والمارميران في عرق. والهيوفاريقون في شرح منافع الرمان. والابرسا في شرح السوسن. والمهرجان وحي العالم في لوف والباذوارد في شكع. وقلسوس وقستوس في شرح اللاذن. والموسيقي في ربب بقوله وممدود بن عبد الله الواسطي الرباني يضرب به المثل في معرفة الموسيقي وهنا ذكر ايضا ضرب المثل ولم يذكره في مادته. والناي من الات الطرب في قنع ومعناه بالفارسية قصب. والبادزهرية في ليم. والفادزهر في مسس. ودروند الباب في نجف. والطشتخان في فثر. والاشترغار في نجد. والدرابزين في جلفق. والستجوف في تفسيره الشقرة كزنخة وكان الاولي ان يقول كفرحة. والخشكار في سمر بقوله والسمراء الحنطة والخشكار. والنشاستج في رجو بقوله الارجوان بالضم الاحمر وثياب حمر وصبغ احمر والحمرة والنشاستج وقال في المعتل النشا النشاستج. والاسفست في قتت. والعرطنيشا والماهودانة والماذريون والفنجلشت في وصف اليتوع ومنافعه. والسكنجبين في زوف وغم. والسطروبيون في زوف وذكره هنا غير معرف وحقه التعريف واذريون البر في حنو. والسكرجة في تفسير الثقوة والفيخة. ذكر العاقر قرحا في غرب والجلبهنك في سمم والموثوق بمعني الموثق كعظم في تفسير الحزنبل والصلقمة في تفسير السلقمة. فسر الدستينج بانه اليارق وفسر اليارق بانه الدستبند العريض ولم يذكر هذا الحرف في دست ولا في بند وسالت بعض الفرس عن معناه فقال الدست بمعني اليد والبند   بمعني الرباط ويحتمل ان يطلق علي السوار. ذكر في قنب الفيج بمعني الساعي وقال في فيج انه الوهد المطمءن من الارض وقال في فوج انه معرب بيك ولم يفسره. ذكر الغموج في تعريف الغجوم والمالخ في تعريف الماخل والممادحة في زنج واعترس الدابة اي ركبها في عرش وانعاج في احتاج والدونيج في تعريفه الهتبوغ للسفينة مع انه ذكر الداناج للعالم في باب الجيم معرب وعندي انهما كليهما معربان. ذكر منحوس في تفسير الشمختر وعبارته في نحس النحس ضد السعد وقد نحس كفرح وكرم فهو نحس وهي ايام نحيسة ونحسة ونحسات فكان عليه ان يذكر منحوس ويقول انه علي غير القياس وقوله وهو نحس وهي ايام نحيسة يوهم انه لا يقال وهو نحيس وان النحيسة خاصة بالايام وليس كذلك. ذكر في تفسير العنة دفدان القدر لما تنصب عليه وهي لفظة عجمية غير مشهورة فلا يصح تفسير اللفظ العربي بها. ذكر الخاصية في تفسير النارجيل. وجبن اللبن في تفسير الارنة. واستن بسنته في تفسير استار وعرجه اي ثبطة في تعريف التو. والمحاويج في حفف. ذكر اقتضي متعديا في شرح معني لو بقوله هي حرف يقتضي في الماضي امتناع ما يليه. وفي عضل بقوله وسياق كلام الجوهري يقتضي انه بضم العين وليس كذلك. وفي شرح ثم بقوله ثم حرف يقتضي ثلاثة امور ولم يذكر صيغة افتعل في قضي ولا السياق في سوق بهذا المعني وانما قال ساق المريض سوقا وسياقا شرع في نزع الروح وفلانا اصاب ساقه والي المراة مهرها ارسله الي ان قال في اخرها وساوقه فاخرة في السوق. ذكر مشه في صحن بقوله الصحناة ادام يتخذ من السمك الصغار مشه مصلح للمعدة وفي وصف السفرجل بقوله السفرجل ثمر م قابض مقو مدر مشه الخ. ذكر لشد ما في لعزما. والتوفيق الي الشء بمعني التسديد اليه في سدد ولم يفسره في وفق مع ذكره له مرتين وقد مر في النقد الثاني. ذكر المجهود بمعني الجهد والطاقة في عجز وعرق وفي فرغ بقوله واستفرغ مجهوده بذل طاقته وكذلك ذكر المعقول مصدرا في هذي. ذكر في رقع الرقع بالضم الزوج يقال لا حظي رقعك اي لا رزقك الله زوجا او تصحيف وتفسير الرقع بالزوج ظن وتخمين والصواب رفعك بالفاء والعين ولم يذكر الرفع بهذا المعني في مادته. ذكر سكان السفينة في تفسير الخيرزان بقوله انه كل عود لدن والرماح ومردي السفينة وسكانها وفي قوله والرماح نظر اذ حقه ان يكون مفردا. ذكر الهسم بضمتين لغة في الحسم ولم يذكر في حسم هذه الصيغة. ذكر في بري المعتل ان البرية في المهموز ولم يذكر فيه الا الفعل. ذكر في بصو خصاه الله وبصاه ولصاه ولم يذكر لصي في مادته وانما ذكر النعت منه وهو لصي اتباعا لخصي. ذكر تعرقبه بمعني عرقبه في سفد بقوله استسفد بعيره اناه من خلفه ليركبه وتسفده تعرقبه   ولم يذكر في عرقب معني للتعرقب سوي السلوك في العراقيب اي الطرق الضيقة وبمعني العدول عن الامر. ذكر التلميذ في نبت بقوله لانه تلميذ ابي نصر وفي بعض النسخ لانه تلذ ابا نصر ولم يذكرها في باب الذال وعاب علي الجوهري ذكره لها في تلم ونص عبارته في هذه المادة والتلام كسحاب التلاميذ حذف ذاله ولم يذكر الجوهري غيرها وليس من هذه المادة انما هو من باب الذال فاقر بانه من باب الذال ولم يذكره فيه وهو لعمري اولي بالذكر من قوله ترمذ كاثمدة ببخاري ابن السمعاني واهل المعرفة بضمون التاء والميم والمتداول علي لسان اهلها فتح التاء وكسر الميم وبعضهم يفتح التاء وبعضهم يضمها وبعضهم يكسرها فيا له من تحذلق. وفي شفاء الغليل تلام غلام الصاغة معرب او اصله التلاميذ وهو غريب. وفي تاج العروس في مادة ترمذ ومما استدركه صاحب اللسان في هذا الباب التلميذ جمعه التلاميذ وهم الخدم والاتباع ونقل شيخنا عن عبد القادر البغدادي في شرحه علي شواهد الغني وحاشيته علي الكعبية ان المراد منه التعلم او الخادم الخاص للمعلم ثم قال وقد الف فيه رسالة مستقلة جزاه الله خيرا. وفي هامش تاج العروس صفحة  ما نصه والتلميذ محل ذكره فصل اللام من باب الذال وقد اهمله المصنف مع انه اعترض علي الجوهري في التلام وعبارة الجوهري التلام بفتح التاء التلامذة سقطت منه الذال فهذا صريح يغني عن اعتراض المجد عليه بقوله ليس من هذه المادة انما هو من باب الذال فقد وقع المجد في حفرة هفوة الكامل لتهالكه علي الاعتراض ولم يذكر التلميذ والتلمذة في فصل التاء من باب الذال او في فصل اللام من باب الذال او في فصل التاء من باب الميم فاقول تلمذة كدحرجة والتلميذ بكسر الاول جمعه التلميذ والتلامذة والتلماذ بالكسر التلميذ والمتلمذ كمدحرج لغة في المتلمذ بسكون اللام (كذا). وبقي النظر في قول الخفاجي غلام الصاغة معرب فان عبارة الجوهري تدل علي ان التلام جمع وفي قوله ايضا معرب ولم يذكر من اي لغة عرب وفي قوله الجوهري سقطت منه الذال مع ان الساقط منه خرفان. ذكر في شرح السقمونيا الانيسون والزوجات وقال في لزج ان الفعل علي وزن فرح اه فقياس اللزوجة اذا ان يكون فعلها مضموم العين نحو سهل سهولة ورطب رطوبة وذكر السهوان في تعريف المبرد ولم يعده في سهو ولا في سهن ففسر المعلوم بالمجهول. والمستحيز في تعريف البلد وفقه في هذه المادة الحيز ككيس وهو الجهة والناحية. ذكر القطر بالمعني الاصطلاحي في قفط. والنحت في اصطلاح اللغويين في تركيب فرزدق. والازدواج في اصطلاحهم في امر وجبر وحور ووزر وسبل. والمبتدا في اصطلاح النحويين في عرو ولم يذكره في بابه بهذا المعني ولا بالمعني اللغوي. والاستدراك في شرح معاني لكن. والبسيط ضد المركب فيها وفي مهما ومنذ وهلم. وعنف به في تفسير   الهزمرة والقياس عنفه. والنهوي في قوز. وصرف كم وكيف في تفسير الاعتدال. وذكر تخلصه في نجا واستقل به اي استبدبه في ربع وقنن ولم يذكره في بابه بهذا المعني وانما ذكر استقله اي حمله ورفعه. وذكر معجب ومعجبة في هكر بقوله وما فيه مهكر ومهكرة اي معجب ومعجبة. ومزاه في فضل ولم يذكر في المعتل الا المزية والمازية. وذكر الضرب في اصطلاح الحساب في برج وجدي فقال في الاول مبلغه وجذره اصله الذي يضرب بعضه في بعض وقال في الثانية والجداء كغراب مبلغ حساب الضرب ثلاثة في ثلاثة جداءه تسعة. وذكر ايضا ضرب بمعني بين في خمس وضرب في حديد بارد في عزز والضرب بالة الطرب في زهر وفي مواضع اخري وتضريب الثياب في تفسير الشاذكونة ولم يذكر لضرب معني سوي الخلط الي ان يقال في اخر المادة وضرب تضريبا تعرض للثلج وشرب الضريب وعينه غارث. ذكر الساذج في حشش بقوله ومنجل ساذج يحش به ولم يقل في الساذج في باب الجيم سوي انه معرب ساده علي ان وصف المنجل بالساذج مبهم. وذكر في ضجع الضجع غاسول للثياب ولم يذكر صيغة فاعول في غسل. والطاقة بمعني الطرف في تفسير البطاقة ولم يذكر في مادتها سوي طاقة ريحان واستعملها الشارح في التراب حيث قال فاذا عنيت طاقة واحدة من التراب قلت ترابة. وذكر المشاربة علي مفاعلة في تفسير المكاسحة. والترهل بمعني الوني والكسل في تفسير العميثلة. والانفعال في دغدغ. والترواض في نظر. واش بمعني فرح في بش. ذكر في ضرر اضر السيل من الحاءظ والسحاب دنيا ولم يذكر في المعتل ان دني يدني لغة في دنا يدنو فهو اما قصور او غلط. ذكر الزاكي من الماء في نمر بمعني المكي وعبارته والنمر كفرح وامير الزاكي من الماء ومن الحسب والكثير ومن الماء الناجع عذبا كان او غير عذب. ذكر عقد البناء في حنر وعقد العدد في نوف وعشر وبضع. وخبث الحديد وغيره في فلز ولم يذكر هذه الصيغة في محلها وعبارة الصحاح وخبث الحديد وغيره ما نفاه الكبر وكان علي الجوهري ان يقول وخبث الحديد ما نفاه الكبر وكذلك غير الحديد. ذكر التعيين وهو تخصيص الشء من الجملة كما في الصحاح في نصص بقوله والنص الاسناد الي الرءيس الاكبر والتوقيف والتعيين ولم يذكر التفعيل في عين وانما قال تعين علي الشء لزمه. فان قلت ان التفعل انما يكون بعد حصول التفعيل فلا حاجة الي ذكره قلت اولا ان المصنف كثيرا ما يذكر الصيغ القياسية مثل اسم الفاعل والمفعول واسم المكان والالة كما سبقت الاشارة اليه فكيف اهمل التعيين وثانيا ان قوله تعين عليه الشء لا يفي بمعني التعيين الذي ذكره الجوهري ونقله عنه صاحب المصباح. ذكر سواء اي مثلا في نبض بقوله النبض ضربان العرق كالنبض سواء. واوفاظا بالظاء المعجمة في وفط بقوله لقيته. علي اوفاط وبالظاء اعرف ولم يعدها في محلها ونسي   تعقبه الجوهري في درعف حيث قال ادرعفت الابل بالدال والذال مضت علي وجوهها او اسرعت وذكر الجوهري اياها في الذال غير مغن عن ذكره هنا. ذكر في طلق الحصوات جمع حصاة بقوله والحيلة في حله ان يجعل في خرقة مع حصوات وجمعها في المعتل بالياء. ذكر قاضي فاعل من قضي في فتح بقوله وفاتح جامع وقاضي. ذكر الندوة في زلخ وقتن فقال في الاولي الزلخ المرلة تزل منها الاقدام لندوته او ملاسته وقال في الثانية قتن المسك يبس وزالت منه ندوته وعبارة الجوهري في زلخ الزلخ المزلة تزل فيها الاقدام لندوتها فابدل فيها بمنها وندوتها بندوته اذ لم يعجبه الا تغيير عبارة الجوهري ووسمها بالعجمة وعندي ان الزلخ لغة في الزلف. ذكر في دد في قول الشاعر من داعب ددد كسعه بدال ثالثة ولم يقل في باب العين ان كسع ياتي بمعني الحق او زاد كما يطلبه المعني وانما قال كسعه كمنعه ضرب دبره بيده او بصدر قدمه والناقة والطبية ادخلتا اذابهما بين ارجلهما والناقة بغبرها ترك بقية من لبنها في خلفها وحقه تركت فلم يتبين من هذا معني كسع الحروف وانما يظهر معني الاتباع في كسا كما في الصحاح ونص عبارته كساته تبعته ويقال للرجل اذا هزم القوم فر وهو يطردهم مر فلان يكساهم ويكسعهم اي يتبعهم ومنه قول الشاعر. كسع الشتاء بسبعة غبر. وقال في كسع يقال اتبع فلان ادبارهم يكسعهم بالسيف مثل يكسءهم اي يطردهم ومنه قول الشاعر. كسع الشتاء بسبعة غير. ذكر استن في تفسير استار وباب السماء في تفسير المجرة. والدرجة بمعني الساعة في تعريف الدقيقة وسرقن الارض اي دمنها في دمن. والاكسير المتخذ من الكيمياء في كام. وثمن السلعة في قوم وانما قال في ثمن والمثمن كعظم ماله ثمانية اركان والجروهق من الغزل في كبب. والامتنان وهو التذكير بالصنيعة والتفضيل فيها في حمد بقوله وهو يتحمد علي يمتن وفي مهر بقوله ثم امتن عليها بما مهرها. ذكر الاحبار بالاطلاق واراد به علماء اليهود وروساءهم في الدين في صور وعبارته وعبد الله بن صوريا من اخبارهم واعادها ايضا في شره بقوله كذا تزعم احبار اليهود ولم يذكر للحبر معني غير العالم والصالح فاعجب لمن عناه ذكر حبر من احبار اليهود ولم يعنه ذكر الازهري وابن منظور. ذكر في نخر المنخر ملمول الانف والمراد به ثقبه ولم يذكر للملمول معني في باب اللام غير الكحال اي المرود. ذكر الاستحقاق بمعني الاستثبات في لهط بقوله ولهطة من الخبر ما تسمعه ولم تستحقه ولم تكذبه وعبارته في حقق واستحقه استوجبه. ذكر عسل النحل بالتشديد في خلو بقوله الخاتية ما يعسل فيه النحل وقال في عسل عسل الطعام يعسله ويعسله خلطه به وعسلتهم زودتهم اباه. استعمل كاءنا ما كان في ولب ولكل. وفعله من تلقاء نفسه في خلط. وجميعا التي تكون للحال في نفس مادة جمع بقوله وسوق الابل جميعا ولم يفردها بالذكر وعبارة الجوهري وجميع يءكد به   يقال جاءا جميعا اي كلهم والجميع ضد المتفرق. ذكر الاعتداد بمعني المعد في حسب. وباره اي لاطفه في لطف. وذكر للملاطفة معني اخر في هند بقوله هندته المراة اورثته عشقا بالملاطفة. ذكر صلة الرحم في حذوذ بقوله الحذاء قصيدة فيها الحذذ واليمين يحلفها صاحبها بسرعة ورحم لم توصل ولم يذكر هذا المعني في وصل ولا في رحم. ذكر مزجرة في جدر بقوله المجدار ما ينصب في الزرع مزجرة للسباع. وقومة جمع قاءم في تركيب هربذ. والقصب والمراد به الاعضاء السبطة كالذراع والساق في تفسير البخنداة والخبنداة. ذكر في دكم حاق الحنجورة بقوله ودكم فلانا تدكيما نطحه في حاق حنجورته ولم يذكر الحاق في مادته وانما ذكر الحوق وكذلك لم يذكر الحنجورة في بابها وانما ذكر الحنجور والحنجرة. ذكر ايس بمعني موجود في ليس بقوله اثتني من حيث ايس وليس اي من حيث هو ولا هو او معناه لا وجد او ابس موجود ولا ابس لا موجود فخففوا ولم يذكر للايس معني في بابه سوي القهر واللبن. ذكر القبض في مصطلح الاطباء في تعريف الباذروج والعفص والسفرجل. واستتب الامر اي استقام وتهيا في ذنب بقوله استذنب الامر استتب وفي عقل بقوله يستتب بها الاغراض والمصالح ولم يذكرها في بابها وهو عندي من التب بمعني القطع ومثله البت فكانه قبل انقطع علي المراد وبعض اللغويين يجعلها مبدلة من استتم ولا داعي له. ذكر فعولا من جمع في فثم بقوله والجموع للشر وهو مبالغة الجامع. وذكر غدر حرص في قصة كسري مع حاجب بن زرارة اذ قال له انكم معاشر العرب غدر حرص. وكذلك ذكر فعولا من عاف في عرس وقيدها في مادتها بالبعير الذي يشم الماء فيدعه. وامورا من امر في نهي بقوله وهو نهو عن المنكر امور بالمعروف. استعمل اعرف افعل التفضيل في عرف بمعني معروف اكثر في جهز ووفط وعبارته في الاولي وعين جهزاء خارجة الحدقة وبالراء اعرف وفي الثانية لقيته علي ارفاط علي عجلة وبالظاء اعرف وقد مر وكان ينبغي له ان ينبه علي شذوذ استعماله في عرف كما نبه علي شذوذ قولهم ما اشتغله بقوله ويقال ما اشغله وهو شاذ لانه لا يتعجب من المجهول. وقال في خنع واخنع الاسماء عند الله تعالي ملك الاملاك اي اذلها واقهرها فاستعمل لقهر للمفعول واعادها ايضا في نخع من دون ان ينبه علي ذلك. ذكر في ردد الرادة خشبة في مقدم العجلة تعرض بين النبعين وعبارته في نبع النبع شجر للقسي والسهام ينبت في قلة الجبل فلم يتبين معني للنبعين. وذكر الردة بالعرف الشرعي في بقع بقوله لتجهيز المسلمين لقتال اهل الردة. والارتداد في عرن بقوله منهم العرنيون المرتدون وغاية ما قاله في ردد الردة بالكسر الاسم من الارتداد والارتداد الرجوع. ذكر الصوفية في ربب وشدل وجلو والمتصوف في جنن والمجان منهم في بلط. ذكر في بخل بخلة تبخيلا رماه بالبخل ولم يذكر رمي بهذا المعني. جمع السيد علي سادات في جمم ووصف   واوس وقلد وعظم في الخراطيم واقتصر علي جمعه في مادته علي سادة وسياءد غير ان تمثير البديعيين بقولهم في العكس البديعي عادات السادات سادات العادات يءذن بصحة استعمال هذا الجمع ويشهد له قول ذي الاصبع العدواني
 (ومنهم كانت السادا *** ت والموفون بالقرض)
 وبقي النظر في قوله سياءد اذ حقه ان يكون سيايد بالياء. ذكر تعديد الميت اي عد ما كان عليه من الكرم ومحاسن الاخلاق في ندب بقوله ندب الميت بكاه وعدد محاسنه ولم يذكر لعدد في بابها معني سوي اتخاذ العدة للدهر علي انه لم يفسر العدة وانما قال في اخر المادة والعد والعدة بثر يخرج في وجوه الملاح فاين هذا من قول الجوهري والعدة بالضم الاستعداد يقال كونوا علي عدة والعدة ايضا ما اعددته لحوادث الدهر من المال والسلاح يقال اخذ للامر عدته وعتاده بمعني قال الاخفض ومنه قوله تعالي جمع مالا وعدده ويقال ايضا جعله ذا عدد. ذكر تجود في تنوق وفسر تفطي في فطو يتبطي ولم يذكر هذه في بابها. وذكر في سحج السحج لي بكذا السمح ولم يذكر السمح في مادتها وهي غريبة جدا لان المطاوعة لا تاتي من الفعل اللازم ومثله غرابة ان الشارح لم يتعرض لهذين الحرفين. وذكر المسماح في بسط. وافعولة من قصص في حكم بقوله الايات المحكمات التي احكمت فلا يحتاج سامعها الي تاويلها وبيانها كاقاصيص الانبياء. ذكر الحريف في قرو وكلل والحرافة في حرو بقوله وحرافة في طعم الخردل. ذكر الحرافيش في تعريف البنج بقوله نبت حشيش مسبت غير حشيش الحرافيش ولم يذكر مادة حرفش وهنا ذكر الاسبات متعديا ولم يذكره في مادته بهذا المعني. ذكر المصنفين في الخطبة والتصانيف والمراد بها تاليف الكتب خاصة في شعث وبقل وحلم وصغن والتاليف بمعناها في سيف وفي نسختي ونسخة مصر التواليف وحقها ان تكتب بالالف لانها من الف وليس ولف لغة فيها كما ان ورخ لفة في ارخ. ذكر الطريقة بمعني الذهب في بون بقوله شيخ الطريقة. والكرامات بمعني العجاءب في جبر وحجر. وتذهب في قلص بقوله فلما راي الشافعي انتقل اليه وتذهب بمذهبه. ومارت مريم في دير ومعني مارت في السريانية سيدة. ذكر مبايعة السلطان في رفض والسلطنة في سجس وتسلطن في سنقر وقد تقدم. ذكر نحو التي تستعمل للتمثيل في تركيب جلفر وفي شرح لا ولو والايم وفي مواضع اخري. ذكر فن الرمل في عقل بقوله والعقلة في اصطلاح حساب الرمل. استعمل النوء بالمعني المتعارف في نجنج وعبارته ونجنح النوء هاج. ذكر الغندورة في يبس ولم يذكر في الراء الا الغندير وليس بينهما التءام في المعني ذكر الكهولة في صتم ومقتضاه ان فعلها علي وزن سهل ولم يذكر شيءا من ذلك في كهل. ذكر في زخي برك عليه النبي ومسح راسه ولم يذكر في برك انه يتعدي بعلي كما في اللسان وعبارة الصحاح والتبريك الدعاء   بالبركة. ذكر في نخنخ النخ السير العنيف والابل تناخ عند المصدق ليصدقها ولم يذكر للاناخة معني سوي ابراك الناقة للسفاد وعندي ان حق العبارة ان يقال وان تناخ الابل عند المصدق. ذكر في غرو واغراه به ولعه كذا رايتها في عدة نسخ ولم يذكر للتوليع معني في بابه سوي استطالة الباق وقد مر في الكلام علي الخطبة. ذكر فيا في سفه بقوله وتسفهت الرياح الغصون فياتها اي حركتها. ذكر في خرق وكسكيت الظريف في سخاوة ولم يذكر هذه الصيغة في المعتل وانما ذكر السخاء وبالقصر والسخوة والسخو. ذكر الفهماء في حلب كانه جمع فهيم ولم يذكر في الميم سوي فهم كفرح وهو فهم ككتف وفعل لا يجمع علي فعلاء. والسكاك بالضم بمعني الهواء في صك. ذكر في الغور انه مكيال لاهل خوارزم اثنا عشر سخا ولم يذكر السخ في مادته. ذكر في تعب اتعب العظم اعتبه ولم يذكر في عتب سوي اعتبه اعطاه العتبي كاستعتبه واعتب وانصرف. ذكر في بكر البكر المراة والناقة اذا ولدتا بطنا واحدا ولم يذكر البطن في موضعه بهذا المعني. ذكر في قتو ان مقت ياتي بمعني خدم ولم يذكره بهذا المعني في التاء ولا قاءل به وقد تقدم ذكره في اول الكتاب. ذكر في تفسير المبقعة انها خشبة القصار يدق عليها فاستعمل الدق هنا علي غير ما عرفه في دق ونص عبارته دقه كسره او ضربه فهشمه فاندق والشء اظهره وكذلك ذكر دق الباب في قرع والدق في مصطلح الاطباء في شرح منافع الثوم ولم يذكره في مادته الا بمعني الدقة. ذكر في تركيب بهلق البهلق كزبرج وجعفر وعصفر المراة الحمراء جدا والكثيرة الكلام التي لا صبور لها وفسر الصبور في باب الراء بانه عاقبة الامر والمراد هنا العقل والرشد. ذكر صوت متعديا في نقض بقوله انقض العلك صوته وعبارة الجوهري وانقاض العلك تصويته وهي احسن. ذكر الفلات بالكسر في خلق بقوله والخلاءق قلات بذروة الصمان تمسك الماء واورد في باب التاء الفلت مفردا فالمتبادر انه يجمع علي قلوت اكن الجوهري صرح بانه يجمع علي قلات فكان علي المصنف ان يذكر هذا الجمع. ذكر في شعر ان الشعيرة تكون مساكا كالنصاب ولم يذكر المساك بهذا المعني وانما وارده بالفتح بمعني المسك وهو الموضع الذي يمسك الماء وبالكسر لخير تقول ما فيه مساك اي خير يرجع اليه. ذكر في ماي شارطه مما اه علي ماءة كمءالفة علي الف ولم يذكر المءالفة بهذا المعني في الف. ذكر في جلخ اجلتخي تقوض وبرك وليس من مناسبة بين الفعلين فات التقوض للبناء والبروك للابل فاذا كان برك هنا بمعني ثبت كان من الاضداد. ذكر في لهن لهنك بمعني لانك فابدلت ها. كاياك وهياك ولم يذكر هياك في بابها. ذكر في باب الراء اللهبرة المراة القصيرة الدميمة او مقلوب الرهبلة وهي التي لا تفهم جلباتها او التي تمشي مشيا ثقيلا وقال   في باب اللام الرهبلة ضرب من المشي وقد ترهبل والرهبل كلام لا يفهم وهو مر هبل اه وهو كلام رهبل يحتاج الي تلخيص مفصل. ذكر في اصي الاياصي الاياصر وذكر في اصر الاصرة الرحم والقرابة المنة ج اواصر ولم يذكر الاياصر. ذكر في فرج التفاريج في الاصابع فتخاتها ولم يذكر للفتخات معني سوي كونها جمع فتخة وهو الخاتم الكبير يكون في اليد والرجل او حلقة من فضة. ذكر في المعتل الضهواء التي لم تنهد ولم يذكر انهدت في باب الدال وعبارته نهدي الثدي كمنع ونصر نهودا كعب والمراة كعبد ثديها كنهدت فهي منهدة وناهدة وناهد ثم ذكر المناهدة وفسرها بالمساهمة ولم يذكر المساهمة في الميم. ذكر في ثدن انه مثدن اليد مخرجها مقلوب عن مثند ولم يذكر هذه في المعتل. ذكر العدم ضد الوجود في وجد ولم يذكره في باب اللام الا بمعني الفقدان قال وغلب علي فقدان المال وعبارة الكليات العدم الفقد وضد الوجود. ذكر الجبابرة جمع جبار في عتق. وتكشر في كلح. والقصري خلاف العمي في عمم. والمناطقة والمكالمة في ورع بقوله والموارعة المناطقة والمكالمة والمشاورة. وحدد الشء اي جعل له حدا في مواضع كثيرة. والجمعة بمعني الاسبوع في قرب. وعود الصليب في شرج منافع الفاوانيا في فون. ورقعة البلاد في وصف غزنة بقوله وغزنة من انزه البلاد وافسحها رقعة وقيدها في محلها بالثوب وبما يكتب فيه. والمنتزه في تركيب زملك والمنازه في مرس. والقلاع في شحذ وخذف. والمقعدة في وصف المصطكا. وسامته اي كان علي سمته وجهته في لكم بقوله جبل اللكام يسامت حماة. والتالب بمعني التحزب في حزب. والنبي بتقديم النون اي الماءدة في بنت والذي ذكره في المعتل النبي كفني الطريق والنبية كفنية سفرة من خوص فارسية معربها النفية. وقضاء الحاجة كناية عن التغوط في عصر. والثقبة في صمت وخل وجمعها علي ثقب في نخرب وسمم. والعصبية في مع بقوله والمعامع الحروب والفتن وميل بعض الناس علي بعض وتظالمهم وتحزبهم احزابا لوقوع العصبية وهنا ايضا ذكر تظالم ولم يذكرها في بابها. ذكر المرود للميل في ميل. ويتلذذ به في وصف الفقنس في السين وفاته اللذ بمعني اللذيذ كما في الصحاح. والطمش اي الناس في تفسير الطبش. والذبلة وهي ذبول الشفتين من العطش في تفسير النبنة. والوبخة في تعريف الومخة حيث قال الومخة العذلة المحوقة والوبخة ولم يتقدم لها ذكر وبقي النظر في قوله العذلة. وغمض عينيه في ارضك في الكاف. والتصدير في رصص وهي يونانية. ومضاوي الحمام في طلق. واتضع الثمن في تفسير الكوس. والالتحاح في تفسير الالتحاص. والتمع لونه في التمي المعتل. والاجتنان في عقل. واستخصه في تفسير استخلصه. وانتتفه متعديا في تفسير الموارة.



 واستعجمت عليه المسالة في بهم والانتشاط في حرد بقوله فلم يقدر علي الانتشاط والمشي وعبارته في نشط انتشط السمكة قشرها والمال الرعي انتزعه بالاسنان والحبل مده حتي ينحل. والمكفال للمراة العظيمة الكفل في ثقل. وبيع المواصفة في روض. وبحرة في قولهم لقيته بحرة نحرة في نحر. وسير قصد في وخي. وثلج في قولهم لست منه علي ثلج في علل. وعرق الارض في خسف. والرحيم في حنن. والفرجارة في تفسير الدوارة. والمعاملة في اخر مادة ضيف. والغاية بمعني القصد في وال. واستقصره في زيد. والعمران في تعريف الخراب. والخفاف كشداد في سكف. والانسار جمع نسر في فرزع. واصطمبول في نيقية. والفتح بمعني النصب في نصب. وفاتح في فتك. والعسوج نعت الابل في وسج. والاحتشاء اي لبس المحشا في عبا. والتناكح في جبب. والاسطال جمع سطل في سطن. والزناة في تفسير الطناة. والتبويل في لوج. واستحجر الشء اي صار حجرا في سرط. والخنثي لنوع من النبات في برق. ويابسة في ترعيف قامحه. والاختصاء في رهب حيث قال ولا رهبانية في الاسلام هي كالاختصاء واعتناق السلاسل. وبردان فعلان من برد في شبم. والتدلاك مصدرا في زول في رواية الشعر وذكر فيه ايضا القنفريش ولم يذكر في الشين سوي القنفرش. استعمل النوي مءنثة في طرح ولم ينص علي تانيثها في مادتها ونص عليها الجوهري وكذلك ذكر السنام مءنثة في رجج ومواضع اخري. وذكر احاح زيد اي اكثر من قوله يا احاح وعرف الاحاح كغراب بانه العطش والغيظ وحزازة الغم. ذكر في تفسير الحنفش انه حبة عظيمة اذا حويتها انتفخ وريدها وهو صريح في ان معني حوي رقي ولم يذكره في موضعه. ذكر الزنجرة بالاصبع في عجر بقوله العنجرة بالشفة والزنجرة بالاصبع. ذكر النهذكر في المثي بالذال المعجمة كالتهدكر بالدال المهملة ولم يذكر هذه في محلها وانما ذكر الهدكر المراة التي اذا مشت حركت لحمها وعظامها الي ان قال وتهدكر من اللبن روي حتي نام وعلي الناس تنزي. ذكر موطا الاكتاف في تعريف السميدع وكان حقه ان يذكرها في وطء. والقفو وهج يثور عند المطر ولم يذكر الوهج في بابه الا بمعني اتقاد النار ولعله تصحيف الرهج بالراء. والتضجيع في الكلام عند ذكر التحضيج ولم يذكر في باب العين سوي الاضجاع وهو الامالة في الحركات الي ان قال وضجع في الامر تضجيعا قصر والشمس دنت للغروب. ذكر استوعد في واي ونوي وتمزي في فضل والادب بمعني الطريقة والسيرة في عمر وفسر الفاش بالقلش ولم يذكر مادة قلش. ذكر التوامات وقال انها كالمشاجب في مراكب النساء ولم يذكر المشاجب بهذا المعني. ذكر في ضقق قض بضق صوت كطق ولم يذكر فعلا من هذه وانما قال طق حكاية صوت الحجارة وطق بالكسر صوت الضفدع يثب من حاشية النهر. ذكر في اللام اتانا مفنشلا لحيته اي مفنشيا ولم يذكر مفنشيا في بابها. فسر.



 الختاع بالدستبانات ولم يذكر هذه في موضعها. ذكر في تفسير الجعجاع انه معركة الحرب ومناخ سوء لا يقر فيه صاحبه اي النازل فيه فاستعمل المناخ بالمعني المشهور الان في الاقطار الشامية وعندي انه صحيحي مثاله قولهم ضيق العطن يضيق القطن والعطن في الاصل وطن الابل ومبركها حول الحوض ومربض الغنم حول الماء فهو من استعمال الخاص في العام. ذكر في قوس فباعها من يهودي علي اصطلاح الفقهاء اي باعها ليهودي وقال في مادة بيع باعه من السلطان سعي به اليه. ذكر الطخرور بالخاء المعجمة وفسره بالطحرور بالحاء المهملة ولم يذكر في طحر غير الحطرورة بالهاء في قولهم ما في السماء طحرورة اي لطخ من السحاب. ذكر في علج هذا علوج صدق والوك صدق بمعني وما تعلجبت بعلوج وما تالكلت بالوك ولم يذكر تالك في بابها اما الالوك فذكره بمعني الرسول ولم يذكر الجوهري تعجلت ولا تالكت اما تعلج لحمه فذكره في جعن. ذكر التمراغ مصدر مرغ في لوث حيث قال وتمراغ اللقم في الاهالة. ذكر جريدة الاخراجات في ارج وهي من اوراق الحساب. ذكر في ودع وتوديع الثوب ان تجعله في صوان يصونه ثم قال وتودعه صانه في مبدع ولم يذكر للمبدع معني يناسب المقام فانه فسره اولا بالثوب الخلق ثم قال وما له مبدع اي ماله من يكفيه العمل وكلام مبدع اي يحزن لانه يحتشم منه لا يستحسن فانظر الي هذا التعليل وهذا المعني ليس في الصحاح. ذكر حتنال في قولك ما له عنه حتنال اي بد في حتن. ودهداه فتدهدي في دهه مشيرا الي انها لغة في دهده وكان عليه ان يعيدها في المعتل. ذكر الفروجة في قرر بقوله والقر مركب للرجال والهودح والفروجة ولم يذكر في فرج غير الفروج. ذكر مخمل كمعظم اي ذو خمل في قطف ولم يذك في خملسوي اخمل ولم يفسره وعبارة الصحاح القطيفة دثار مخمل والظاهر ان معناه الذي له زءير اي ثوب كان لا المتعارف الان بين الناس. ذكر الدعوة مضمومة في ندل والمراد بها الدعوة الي الطعام واشار في المعتل الي ان الضم قليل وعبارة الصحاح الدعوة الي الطعام بالتفح ومثلها عباة المصباح. ذكر النذين كزبير في تفسير الميجمة في وجم ولم يذكر مادة كذن في النون والظاهر ان الميجمة مبدلة من الميجنة ومعناها الدفة. ذكر في فرق اصع جمع صاع ولم يذكره في موضعه وانما ذكر اصولع واصءع واصواع. ذكر في وضي ضرب الفلوس اي طبعها حيث قال الوشاة الضرابون للفلوس وكذا ذكرها في صوغ بقوله وقرء تفقد صوغ الملك مصدر كقولك درهم ضرب الامير ولم يذكر هذا المعني في ضرب. ذكر تسعد ضد تشاءم في عاف ولم يذكر لتسعد معني في مادته سوي طلب السعدان لنبت وقال في هذه المادة وسعد الذابح من غير تنوين ونونه في بلد بقوله بين النعاءم وسعد الذابح كذا في النسخ. ذكر المابون بالمعني المشهور في تفسير   الدقفانة ونص عبارته الدقفانة بالضم المابون المخنث والدقف والدقوف هيجان وباغته في تفسير الخيعامة وفي دام وعبارته في ابن ابنه بشء اتهما فهو مابون بخير او شر فان اطلقت فقلت مابون فهو للشر فاطلقه هنا في كل قبيح. ذكر المذارة وهي الخشبة التي يذري بها البر في قحف ولم يذكرها في ذرو وعبارة الجوهري في ذرو والمذري خشبة ذات اطراف يذري بها الطعام وتنقي بها الاكداس من التبن اه ويقال لها ايضا الذرة نص عليها المصنف في ذرر والجوهري اهملها. ذكر يمتعص في مه بقوله اي شء يسير سهل يحتمل الرجل حتي ياتي ذكر حرمه فيمتعص ولم يذكر صيغة افتعل في معص وانما ذكر معص وتمعص. ذكر في جرر الجر اصل الجبل او هو تصحيف للفراء والصواب الجراصل كعلابط الجبل ولم يذكر الجراصل في باب اللام. قال صاحب الوشاح ان المصنف انتقد علي الجوهري قوله اذا كانت الابل سمانا قيل بهازرة قال وهو تصحيف قبيح وتحريف شنيع وانما هي بهازرة علي وزن فعاللة وموضعه فصل الباب وقد اخذ هذا من الهروي والهروي لم يجزم بالتصحيف لانه عرف الجوهري اماما جليلا بل قال وذا كانه تصحيف كالجراصل الجبل للفراء وانما هو الجر اصل الجبل فقول المجد الجر اصل الجبل او هو تصحيف للفراء والصواب الجراصل كعلابط الجبل تصحيف قبيح وتحريف شنيع لانع عكس الموضوع وزاد ضم الجيم (انتهي بالمعني). ذكر سبب فعلا من السبب في ازو بقوله الازاء ككتاب سبب العيش او ما سبب من رغده وفضله وفي قيض بقوله وقيضنا لهم قرناء سببنا لهم من حيث لا يحتسبون وتقيض له تقدر وتسبب. ذكر في طبق رجل طباقاء ينعجم عليه الكلام وينغلق ولم يذكر العجم وانغلق في مادتيهما والظاهر انهما مطاوعان لا عجم واغلق مثل انطلق واطلق. فسر القران بالتنزيل ولم يذكر التنزيل بهذا المعني في بابه فاعترضه المحشي بقوله تفسيره بالتنزيل تفسير بالاخفي فلو قال كلام الله او هو المتلو المقروء في المصاحف او نحو ذلك مما هو مشهور لكان اظهر. استعمل عند معرفة بالالف واللام في تعريف النفس بقوله والعند تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك وكان الاولي ان يترك النفس علي معناها ويجعلها من قبيل المشاكلة والا فكيف يفسر قوله تعالي يحذركم الله نفسه. ذكر في شرح ليت ان التاء تزاد في ثم ولم يذكرها في الميم. ذكر اثمر متعديا في مرخ بقوله وامر خت النحلة لثمرته وكذا في فغا حيث قال فيثمر زهرا اطيب من الحناء وعبارته في ثمر وثمر الشجر واثمر صار فيه الثمر. فان الامام الخفاجي في شفاء الغليل اثمر يكون لازما وهو المشهور الوارد في الكتاب العزيز ولم يتعرض اكثر اهل اللغة لغيره وورد متعديا كما في قول الازهري في تهذيبه ويثمر ثمرا فيه حموضة وكذا استعمله كثير من الفصحاء كابن المعتز ومحمد بن شرف وهو من اءمة اللغة وابن الرومي انتهي مختصرا وبقي   النظر في قول المصنف فيثمر زهرا اذ حقه ان يقول فيخرج زهرا. فسر المجالحة بالمكالحة ولم يذكر المفاعلة من كلح. وذكر الكتاب بمعني الكتب في نشر مع انه خطا فيه الجوهري كما تقدم في النقد السادس عشر وهذا النموذج كاف. والحق به الالفاظ التي ذكرها في الخطبة كما مر في اخر النقد الاول والالفاظ التي احالها علي مواضع لم يذكرها فيها. من ذلك قوله في طرق ومنه تحت طريقتك عنداوة وذكر في عند ولم يذكره هنا وانما ذكره في عندا المهموز. وقوله في تركيب تواب التوابانيان في واب ووهم الجوهري ولم يذكره هناك. وقوله في حفت والحفيتا في الهمز ولم يجر له ذكرا فيه. وفي جنبذ جنبذ بن سبع او سباع وذكر باقي معانيه في جبذ وهذا موضعه ولم يذكر في جبذ سوي قوله وجنبذة بنيسابور ود بفارس وابن سبع صحابي فابن باقي المعاني. وفي علق وعلقت معالقها وصر الجندب في الراء يعني في صرر ولم يذكره فيه فقال الشارح وكم من احالات للمصنف غير صحيحة. وفي باس بءس فعل ماض فيه لغات تذكر في نعم ولم يذكر شيءا منها هناك وانما ذكر لغات نعم. وقال في المعتل والبرية في الهمز ولم يحك فيه الا الفعل. وفي بع وبعلبك د بالشام وذكر في ب ك ك ولم يذكره هناك. وفي اليلمق انه ذكره في لمق ولم يذكره. وفي تحف التحفة البر واللطف والطرفة او اصلها وحفة فتذكر في وح ف ولم يذكرها فيه. وفي قند وسمرقند في الراء ولم يذكرها فيه. ذكر في الراء الدينار معرب اصله د نار فابدل من احدهما ياء لءلا يلتبس بالمصدر ككذاب وتفسيره في ح ب ب ولم يفسره هناك. وقال في شعا الواوي ان الشعياء في ش ع ي ولم يذكرها فيه. وله نظاءر

  AUTO النقد الحادي والعشرون: {فيما ذكره في موضعين غير منبه عليه وربما اختلفت روايته فيه}

 ذكر في اول ان الاول لضد الاخر في وال وقال في هذه المادة والاول ضد الاخر اصله او ال او ووال ثم قال قبل ويل الاول هذا موضعه وذكر في وال قال النحاة اواءل بالهمز اصله اواول لكن لم اكتنفت الالف واوان ووليت الاخيرة الطرف فضعفت وكانت الكلمة جمعا والجمع مستثقل قلبت الاخيرة همزة وقد يقلبون فيقولون الاوالي. وعبارة الصحاح في وال والاول نقيض الاخر واصله اوال علي افعل مهموز الاوسط قلبت الهمزة واوا وادغم يدل علي ذلك قولهم هذا اول منك وقال قوم اصله وول علي فوعل فقلبت الواو الاولي   همزة وانما لم يجمع علي اواول لاستثقالهم اجتماع الواوين بينهما الف الجمع. وعبارة المصباح واما وزان اول فقيل فوعل واصله وول وقال المحققون اصله افعل من ال يءل اذا سبق وجاء اه وفي التهذيب منهم من يقول اول تاسيس بناءه من همزة وواو ولام. وفي لسان العرب من وال من قال ان اصل تاسيسه واوان ولام جعل الهمزة الف افعل فادغم احدي الواوين في الاخري وشددهما. وهنا ملاحظة من عدة اوجه. احدهما اضطراب عبارة المصنف فانه قال اولا ان اصله اواءل او ووال ثم ذكره قبل وبل وقال هذا موضعه ومقتضاه ان اصله وول. الثاني ان قوله اصله ووال وقول الجوهري اصله او ال وقال قوم اصله وول مردود بان هذا الاصل لا معني له وما كان خاليا من المعني فلا يجعل اصلا فهذا كلام يشبه كلام العروضيين لا كلام اللغويين وهو مثل كلام المصنف في اشتقاق ما هان. الثالث ان قول صاحب المصباح وتابعه علي ذلك ابو البقاء في الكليات ان اصل اول من ال يءل اذا سبق وجاء سبق قلم اذ لم يحك احد من اللغويين ان ال جاء بهذا المعني وانما جاء معني السبق من اول علي وزن حول فان الضغاني حكي في التكملة ما نصه واول مثال حول سبق قال ابن هرمة
 (ان دافعوا لم يعب دفاهم *** او سابقوا نحو غاية اولو)
 وعنه اخذ المصنف وغير المثال فقال واول كفرح سبق فالاوجه عندي ان يكون اشتقاق اول منه فوزنه علي هذا فوعل وانما لم يصرف في بعض الوجوه من استعماله لشدة مشابهته لافعل التفضيل لانه مبدوء بالهمزة وصرف في بعض الوجوه بالنظر الي اصله ويءيده ما قاله الشارح عند قول المصنف ان الكساءي يري ان جمع اشياء افعال كفرخ وافراخ ترك صرفها لكثرة الاستعمال لانها شبهت بفعلاء الخ ونص عبارته قال الامام علم الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي الدمشقي في كتابه سفر السعادة وسفير الافادة واحسن هذه الاقوال كلها واقربها الي الصواب قول الكساءي لانه فعل يجمع علي افعال كسيف واسياف واما منع الصرف فيه فعلي التشبيه بفعلاء وقد يشتبه الشء بالشء فيعطي حكمه كما انهم شبهوا الف ارطي بالف التانيث فمنعوه من الصرف ذكر هذا القول شيخنا وارتضاه اه ونحوه قوله ثعلب في جمع المسيل امسلة ومسل كما تقدم في اول هذا الكتاب فراجعه ثم ان تمثيل الصغاني يحول احسن من تمثيل المصنف بفرح كما لا يخفي. ذكر في ال ك الالوكة والمالكة وتفتح اللام والالوك والمالك بضم اللام ولا مفعل غيره الرسالة قبل الملك مشتق منه اصله مالك وقال في لاك والملاك الملك لانه يبلغ عن الله تعالي وزنه مفعل والعين محذوفة الزمت التخفيف لا شاذا وقال في ملك والملك محركة واحد الملاءكة والملاءك وذكر في ل اك وحقه ان يقول وذكر في ال ك ول اك وان يذكر الجمع في المواضع الثلاثة واقتصر   الجوهري علي ايراده في ملك واورده صاحب المصباح في ال ك وقال ان فيه اقوالا. ذكر است الدهر في است بقوله است الدهر قدمه واست الكلبة الداهية والمكروه واست المتن الصحراء والتي بمعني السافلة في س ت. ثم قال في هذه المادة السته ويحرك الاست وكان ذلك علي است الدهر علي وجهه وتركته باست الارض عديما فقيرا ولقيت منه است الكلبة اي ما كرهته فقوله علي است الدهر اي علي وجهه كانه راعي هنا نوع الطباق. وعبارة الصحاح في التاء ابو زيد يقال ما زال علي است الدهر مجنونا اي لم يزل يعرف بالجنون وهو مثل اس الدهر فابدلوا من احدي السينين تاء كما قالوا المطس طست وانشد لابي نخيلة
 ما زال مذ كان علي است الدهر * ذا حمق بنمي وعقل مجري
 (اي ينقص) ونحوها عبارة اللسان. ثم قال في سته الاست العجز الي ان قال ابو زيد ما زال فلان علي است الدهر مجنونا اي لم يزل يعرف بالجنون واعاد البيت الي ان قال بعده ويقولون كان ذلك علي است الدهر وكذلك علي اس الدهر واس الدهر اي علي قدمه. قال الشارح قال ابن بري قد وهم الجوهري في هذا الفصل (اي باب التاء) بان جعل استا في فصل است وانما حقه ان يذكر في سته وقد ذكره ايضا هناك قال وهو الصحيح لان همزة است موصولة باجماع واذا كانت موصولة فهي زاءدة قال وقوله انهم ابدلوا من السين في اس التاء كما ابدلوا من السين تاء في قولهم طس فقالوا طست غلط لانه كان يجب ان يقال فيه است الدهر بقطع الهمزة قال ونسب هذا القول الي ابي زيد ولم يقله وانما ذكر است الدهر مع اس الدهر لاتفاقهما في المعني لا غير. وهنا ملاحظة من عدة اوجه. احدها ان است الدهر في القاموس في التاء اشكلت بكسر الهمزة في عدة نسخ من جملتها النسخة الناصرية وصنيع المءلف يقتضي انها بالفتح لانه اطلقها وكذا ضبطها الشارح. الثاني ان المصنف اورد است الكلبة للمكروه في التاء والهاء والمحشي لم ينتقد عليه ذلك وانما انتقد عليه قوله في التاء واستي الثوب سداه ذكره هنا وهم ووزانها افعول فقال قوله ذكره هنا وهم الخ هذا غلط واضح وجهل باصطلاح الاقدمين فهو انما ذكره صاحب العين ومن تابعه وليس ترتيبهم علي ما هنا بل هم يجمعون الحروف ويوردون ما في مادتها تارة علي الترتيب وتارة لا فليس لهم تغير علي هذا الترتيب وسبق لنا ان اول من ابدع هذا الترتيب هو العلامة الجوهري رحمه الله وهو اغفله بالكلية لانه لم يصح عنده ولم يثبت لان بعض اهل اللغة يزعم ان التا فيه عوض عن السين وانه من السدي وبابه المعتل وبه اقتدي المصنف دون نثبت ولهذا زعم ان وزنها افعول اي فالهمزة زاءدة واللفظ من المعتل اللام. قلت الجوهري ذكر في المعتل الستا لغة في سدا الثوب وستاة الثوب وسداته بمعني واستيت الثوب مثل اسديته فمن ثم لم يكن قول المحشي وهو اغفله بالكيلة لان بعض اهل اللغة يزعم الخ   سديدا وقول المصنف ذكره هنا وهم ووزانها افعول حقه ووزانه او يقول ذكرها. الثالث ان المصنف قلد الجوهري في ايراد الاست في التاء وغفل عن انتقاد ابن بري مع انه كان ياتم به في كل ما يعترض به علي الجوهري فكيف فاتته هذه الفرصة. الرابع ان جمع الاست بمعني السافلة استاه لان اصلها سته فكيف جمع الاست التي بمعني المكروه والداهية ولاي سبب لم يذكروه. ذكر انفني الشء اي اعجبني في انق ونبق غير منبه عليه ولا ذاكر علته والوجه ان يذكر في المادة الاولي وقد تقدم. ذكر في كال الكوالل كسفرجل والمكوءل كمشمعل القصير او مع غلظ او مع فجع وقد اكوال ثم قال في كول والكوالل القصير واكوال اكوءلالا قصر وذكرهما في ك ال وهم للجوهري. ذكر البادلة في بدل وبادل وقال في الثانية وقيل هي ثلاثية ووهم الجوهري فان الجوهري ذكرها في الرباعي. ذكر في المهموز اطراه بالغ في الثناء عليه ثم قال في المعتل اطراه احسن الثناء عليه. قال الامام المناوي والاعرف بالياء وكان ينبغي للمءلف التنبيه عليه وفي المحكم نادرة وكذا في لسان العرب يعني ان استعمال اطرا المهموز نادر ولذلك اقتصر الجوهري علي ذكره في المعتل لانه من معني التطرية وقال في الصباح اطريت فلانا مدحته باحسن ما فيه وقيل بالفت في مدحه وجاوزت الحد وقال السرقسطي في باب الهمزة والياء اطراته مدحته واطريته اثنيت عليه. ذكر في المهموز اثاته بسهم اذا رميته به. قال الامام المناوي وكان تورك علي ابي عبيد والصغاني حيث ذكراه في ثوا قال ثم لم يلبث ان تعهما فكانه سها مع قرب المسافة قلت لم يسه فانه لما اعاده في ثوا قال وقد ذكر في اثا. ذكر في المهموز ذرا كجعل خلق والشء كثره ومنه الذرية لنسل الثقلين ثم قال في الراء والذرية ولد الرجل ج الذريات والذراري والنساء للواحد والجمع. قلت كان حقه ان يقول في المهموز ومنه الذرية وترك همزه بل كان حقه ان يضعها بعد قوله خلق لا بعد كثرة وعبارة الصحاح ذرا الله الخلق يذراهم ذرءا خلقهم ومنه الذرية وهي نسل الثقلين الا ان العرب تركت همزها ولا يخفي ان قوله ايضا ذرا الله الخلق احسن من قول المصنف ذرا خلق. ذكر في اكا اكاءه اكاءة كاجابة واكاء (كذا في النسخ) اذا اراد امرا ففاجاته علي تءيفة ذلك فهابك ثم رجع عنه ثم اعاده في كيا. ذكر في المهموز الفءة كجعة الطاءفة اصلها فء كفيع ج فءون وفءات ثم قال في المعتل في فاو والفءة كعدة الجماعة ج فءات وفءون فقوله اولا الفءة الطاءفة فيه انه عرف الطاءفة من الشء بالقطعة منه والفءة لا تطلق الا علي جماعة الناس قال الراغب الفءة الجماعة التي يرجع بعضهم الي بعض في التعاضد. ذكر بتا بالمكان اي اقام في المهموز والمعتل والجوهري اورده في المعتل ونبه علي ان الهمز فيه افصح مع انه لم يورده في المهموز. ذكر في المهموز اللقاء التراب والشء القليل ودون الحق ثم قال في المعتل   اللفاء التراب والقماش علي وجه الارض وكل خسيس حقير. قال الامام المناوي وفي الحديث رضيت من الوفاء باللفاء اي بالشء التافه وقال ابن الاثير الوفاء النماء واللفاء النقصان وقال المحشي واورده الجوهري في الناقص لا المهموز وهذا موضعه فكان علي المصنف ان يقول علي عادته ووهم الجوهري كما ذكر الاشاء لصغار النخل في المهموز وقال هذا موضعه لا كما توهم الجوهري فذكره في المعتل مع انه هو ايضا اورده هناك. ذكر في المهموز ماقء العين وموقيءها مءخرها او مقدمها هذا موضع ذكره ووهم الجوهري ثم قال في امق امق العين ماقها وفي ماق ماق العين وموقها مما يلي الانف وفي موق الموق ماق العين وفي مقي المقية الماق. ذكر في اشا اشي الدواء العظم ابراه ثم اعاده في وشي. ذكر في المهموز رفاه ترفءة قال له بالرفاء والبنين اي الالتءام وجمع الشمل ثم قال في المعتل رفيته ترفيه قلت له بالرفاء والبنين وكذلك الجوهري اورده في الموضعين ولكن اشار في المهموز عن ابن السكيت انك اذا اخذت الرفاء من قولهم رفوت الرجل اذا سكنته كان اصله غير الهمز والمصنف لم ينبه عليه ولم ينبه ايضا علي انه منهي عنه افاده الشارح. ذكر في المهموز حية لا تطنء اي لا يعيش صاحبها ثم قال في المعتل وحية لا تطني لا يبقي لديغها. ذكر في المهموز بارا امراته اي صالحها علي الفراق ثم اعاده في المعتل وعندي ان الهمز هو الاصل وكذلك ذكر الدرية لما يتعلم عليه الرمي في الموضعين والحنصاو للضعيف فيهما. ذكر في المهموز اختتا منه استتر حياء او خوفا والشء اختطفه او تغير لونه من مخافة سلطان ونحوه قال الامام المناوي تبع المءلف في ذكر هذا هنا الصحاح غافلا عن تعقب ابن بري له بقوله اصل اختتا من ختا لونه يختو ختوا اذا تغير من فزع او مرض فكان حقه ان يذكر في ختا من المعتل اه قلت المصنف ذكره ايضا في المعتل بالحمرة ولكن غير التعريف فانه قال ختا يختو انكسر من حزن او فزع او مرض فتخشع كاختتي وقال ايضا في الياءي اختتي لونه تغير من مخافة سلطان ونحوها وعبارة الجوهري في المهموز اختتات من فلان اي اختبا منه واستترت خوفا او حياء وانشد الاخفش
 (ولا يرهب ابن العم مني صولتي *** ولا اختتي من قوله المتهدد)
 وفي نسخة مصر قوله. ذكر الخباء في المهموز والمعتل وخالف في التعريف فانه قال في الاول الخباء من الابنية م او هي باءية ثم قال في الثاني الخباء من الابنية يكون من وبر او صوف او شعر وعبارة الصحاح الخباء واحد الاخبية من وبر او صوف ولا يكون من شعر فكان علي المصنف ان يخطءه بعد قوله او شعر وتمام الغرابة ان الجوهري اقتصر علي ايراده في المعتل مع انه قال في المهموز خبات الشء خبا واختبات استترت ولاشك ان الخباء من معني الاستتار وكانه اعتمد علي ان اخبية في قول الشاعر * هناك اخبية ولاج ابوبة *



 بالياء فرد المفرد اليها. ذكر الارث في مادته وفي ورث. والارة للنار في وار واري. والاقنة وهي بيت من حجر ج اقن في مادتها ثم قال في وقن الوقنة موضع الطاءر وحفرة في الارض او شبهها في ظهور القفاف كالاقنة فيهما ج وقنات واقنات. ذكر في المهموز قدر زءازءه كعلابطة وعلبطة عظيمة تضم الجزور قال وذكره في المعتل وهم للجوهري ثم قال في زوز وقد زوازية عظيمة ثم قال في المعتل وقد زءزية في الهمز ووهم الجوهري كذا في النسخ بدون الف. ذكر البذء للرجل الفاحش في المهموز والمعتل وعبارة الجوهري في المهموز بذات الارض ذممت مرعاها وكذلك الموضع اذا لم تحمده وارض بذيءة لا مرعي بها وامراة بذية بلا همز يذكر في باب المعتل. ذكر الضهياء المراة التي لا تحيض في المهموز والمعتل وخالف في تعريفها فانه قال في المهموز الضهياء المراة التي لا تحيض والتي لا لبن لها ولا ثدي كالضهياة وقال في المعتل الواوي الضهواء التي لم تنهد وفي الياءي الضهياء وتقصر المراة التي لا تحيض ولا تحمل او لا ينبت ثدياها وقوله اولا التي لا لبن لها ولا ثدي كان الاولي ان يقتصر علي الوصف الثاني لان المراة اذا لم يكن لها ثدي لم يكن لها لبن والجوهري اقتصر علي ذكرها في المعتل. ذكر في المهموز ظما الفرس بالتشديد ضمره وان فصوصه لظماء ليست برهلة لحيمة ثم قال في المعتل والظمياء من السوق القليلة اللحم فعاب عليه الامام المناوي ايراد ذلك في المهموز وقال ان موضعه المعتل وكذلك اورد في المهموز المظماي بتشديد الياء الذي تسقيه السماء ثم قال في المعتل والمظمي كمرمي من الزرع ما سقته السماء وكان ينبغي له ان يضبط المظماي علي مثال وعبارة الجوهري في المهموز ويقال للفرس ان فصوصه لظماء اي ليست برهلة كثيرة اللحم وفي المعتل وساق ظمياء قليلة اللحم والمظمي من الزرع ما تسقيه السماء والمسقوي ما يسقي بالسيح. والذي يظهر لي ان الهمز هو الاصل والمعتل لغة فيه فلا يكون قولهم للفرس ان فصوصه لظماء غلطا وانما قلت ان الهمز هو الاصل لمجء فعل منه وهو ظمء يظما بخلاف المعتل فانه جاء منه الظمياء والمظمي من دون فعل غير ان الجوهري اشار الي الفعل اشارة خفية فانه قال شفة ظمياء بينة الظمي فاقرب الاحتمال ان الظمي مصدر ظميت فليحرر. ذكر الهنيءة في المهموز وقال انها وردت هكذا في صحيح البخاري اي شء يسير وصوابه ترك الهمزة ويذكر في من وثم قال في هذه المادة وفي الحديث هنية مصغرة هنة اصلها هنوة اي شء يسير ويروي هنيهة بابدال الياء هاء والجوهري اقتصر علي ذكرها في المعتل ولكن خص معناها بالمراة ونص عبارته وتقول للمراة هنة وهنت ايضا بالتاء ساكنة النون كما قالوا بنت واخت وتصغيرها هنية تردها الي الاصل وتاتي بالهاء كما تقول اخية وبنية وقد تبدل من الياء الثانية هاء فيقال هنيهة ومنهم من يجعلها بدلا من التاء التي في هنت والجمع هنات ومن رد قال هنوات هذا نموذج ما ذكره المصنف من الالفاظ   المهموزة. ومما ذكره ايضا في موضعين من الالفاظ المشتملة علي حرف النون قوله في غيس الغيساني للجميل وغيسان الشباب وغيسانه اوله وحدته ونعمته وليس من غيسانه اي من ضربه ثم قال في غسن والغيساني الجميل جدا والغيسانة الناعمة وما انت من غسانة وغيسانة من رجاله وقال في غسس وغسان ابو قبيلة باليمن ثم اعادها في النون. ذكر هميان الدراهم في همن وهمي. وعنوان الكتاب في عنن وعنو. وافان الشء في افف وافن واقتصر علي تعريف الابان في ابن وهما بمعني. ذكر العنبل في عبل وفي مادة علي حدتها وكذا العنبلي للزنجي والخناسير وخنسر وخنسري في خسر وفي مادة علي حدتها. ومن الغريب انه ذكر الخنصر في مادة خاصة ولم يذكرها ايضا في خصر مع ان مادة خصر انسب باشتقاقها وتمام الغرابة انه لم يخطء الجوهري لا يراده لها في خصر ولما ذكر البنصر في مادة علي حدتها قال وذكره في ب ص ر وهم ولم يقل وهم للجوهري فان الجوهري اوردها في هذه المادة. ذكر السيفنة في سيف وسفن. وفرزان الشطرنج في فرز وفرزن. والجنعدل في جعدل. وفي مادة علي حدتها وخالف في التعريف. والقندويل بعد قحل اشارة الي زيادة النون ثم ذكرها في مادة علي حدتها. والماجشون معرب ماء كون في الشين والنون. والبلهنية وهي الرخاء وسعة العيش في بله وبلهن. والدكان في دكك بقوله والدكة بالفتح والدكان بالضم بناء يسطح اعلاه للمقعد ثم قال في دكن والدكان كرمان الحانوت ج دكاكين معرب وهو غريب وعبارة الصحاح في دكك والدكان الذي يقعد عليه وناس يجعلون النون اصلية ولهذا اعاده في دكن حيث قال والدكان واحد الدكاكين وهي الحوانيت فارسي معرب. وعبارة المصباح قال الفارابي الطلل ما شخص من اثار الدار كالدكان ونحوه واما وزنه فقال السرقسطي النون زاءدة عند سيبويه وكذلك قال الاخفش وهي ماخوذة من قولهم لكة دكان اي منبسطة وهذا كما اشتق السلطان من السليط وقال ابن القطاع وجماعة هي اصلية ماخوذة من دكنت المتاع اذا نضدته ووزنه علي الزيادة فعلان وعلي الاصالة فعال حكي القوين الازهري وغيره فان جعلت الدكان بمعني الحانوت فقد تقدم فيه التذكير والتانيث ووقع في كلام الغزالي حانوت او دكان فاعترض بعضهم عليه وقال الصواب حذف احدي اللفظتين فان الحانوت هي الدكان ولا وجه لهذا الاعتراض لما تقدم ان الدكان يطلق علي الحانوت وعلي الدكة انتهي. وكذلك ذكر الحانوت في حنت وقال انه دكان الخمار ويذكر ويطلق علي الخمار نفسه وهذا موضع ذكره ثم اعاده في المعتل وفسره بانه الدكان وزاد عليه الحانية والحانات وهذا البحث سبقت الاشارة اليه. ذكر في كبث الكنبث بالضم الصلب الشديد والمنقبض البخيل ثم افرد له مادة علي حدتها بعد الكنثة. والعدان في عدد وعدن وعبارته في الاولي عدان الشء بالفتح والكسر زمانه وعهده او اوله وافضله وعبارته في الثانية والعدان   كسحاب ع ومن الزمان سبع سنين. وجنبذ بن سبع في جبذ وفي مادة علي حدتها. والشنفري الشاعر الازدي في شفر وفي تركيب شنفر وقال في الاول انه فنعل. والزرجون في زرج ووهم الجوهري لكونه ذكره في النون ثم تابعه علي وهمه واعاده في زرجن. ذكر في الخاء الكشخان ويكسر الديوث وكشنحه تكشنيحا وكشنحنه قال له يا كشنحان ثم قال في النون الكشنحان الرءيس وكشنحنه قال له يا كشنحان ككشنحه كذا رايتها في عدة نسخ صحيحة من جملتها النسخة الناصرية وقوله قال له يا كشنحان الاولي قال انه كشنحان. ذكر المرجان في الجيم وفسره بانه صغار اللءلء وفسر اللءلء في المهموز بانه الدر وفسر الدرة في الراء باللءلء العظيمة وقد تقدم. ذكر في درب الدر بان وبكسر البواب فارسية ثم قال في النون الدرابنة البوابون الواحد دربان فارسي معرب. ذكر البستان في التاء والنون والمعان للمنزل في معن وعون والمدينة للامة والمصر في مدن ودين وكذا قولهم انا ابن مدينتها اي ابن بجدتها ثم بعد ان نعي مدن وقال انه فعل ممات قال ومدن المداءن مصرها وهو دليل علي اصالة مدن اما المدينة للامة فن دين لا محالة وهذا البحث تقدم. ذكر الزنجبة للعظامة في زجب وزنجب. والصلبان بكسرتين وتشديد اللام لنبت في صلل ثم قال في المعتل وارض مصلاة بفتح الميم كثيرة الصلبان. والمكان في مكن وكون وقال في الاولي المكانة النءدة والمنزلة عند ملك وفي الثانية المكانة المنزلة وعرف المنزلة في بابها بانها موضع النزول والدرجة ثم قال في اخر المادة وكمجلس النهل والدار كالمنزلة وهذا البحث تقدم في اول الكتاب. ذكر في الباء الربان بالضم رءيس الملاحين ثم قال في ربن وكرمان من يجري السفينة وتمام الخلل انه بعد ان قال اولا الربان بالضم قال وكرمان وشداد الجماعة وكذلك ذكر النواتي في التاء والمعتل. ذكر في خرب التخاريب خروق كبيوت الزنابير والثقب التي تمج النحل العسل فيها ونخرب القادح الشجرة قدحها ثم افرد لها مادة علي حدتها فقال النخروب الشق في الحجر او الثقب في كل شء ونخرب القادح الشجرة ثقبها وشجرة منخربة بليت وصارت فيها تخاريب والجوهري اعتبر النون اصلية فلم يذكرها في خرب وانما ذكر الخرنوب فخالف عادته ثم ان قول المصنف اولا والثقب التي صوابه والثقوب لان الثقب مفرد مذكر ثم طالعتها في النسخة الناصرية فوجدتها فيها مضبوطة بضم التاء كانها جمع ثقبة كما هو المشهور عند العامة وهو ايضا خطا. ذكر الصنتوت اي الفرد الواحد في صتت ثم قال في صنت الصنتود الفرد الحريد اي المعتزل المتنحي وفي قاموس مصر الجريد بالجيم. ذكر في جزب الحنزاب بالكسر الديك وجزر البر وضرب من القطا وذات الحنزاب ع ثم قال في حنزب الحنزاب كقرطاس الحمار المقتدر الخلق والقصير القوي او العريض والغليظ وجماعة القطا كالحنزوب والديك وجزر البر وهذا موضع ذكره فزاده في هذه المادة الحمار   وجماعة القطا ونسي ذات الحنزاب وشهد علي نفسه بانه اخطا في ذكر ذلك في حزب ونسي ايضا ان يخطء الجوهري لانه اورد في هذه المادة الحزابي الغليظ القصير والحنزاب جزر البر والقسط جزر البحر والحنزاب ايضا مثل الحزابي وهو الغليظ القصير فلم يقيده بالحمار وقول المصنف والقصير القوي ظاهره انه يعود الي الحمار وكذا قوله المقتدر الخلق وهو تعبير غريب. ذكر الجومانة للمكان الغليظ في حوم وحمن وقال فيه هذه المادة ومنه حومانة الدراج. ذكر في عجر عنجر مد شفتيه وقلبهما والعنجرة بالشفة (اي الاشارة بالشفة) والزنجرة بالاصبع ثم قال في عنجر العنجرة المراة الجريءة وعنجور رجل كان اذا قيل له عنجر يا عنجورة غضب. ذكر في فطر النفاطير جمع نفطورة وهي الكلا المتفرق او هي اول نبات الوسمي ثم اعادها في مادة علي حدتها قبل نفر وعبر بالواو لا باو وتمام الغرابة انه نبه علي ان النون زاءدة. ذكر في بلس البلس محركة العدس الماكول كالبلسن والبلسان شجر صغار ثم قال في النون البلسن بالضم العدس وحب اخر يشبهه وعبارة الجوهري في النون البلسن حب كالعدس وليس به. ذكر في عشر ومنه العشوزن للغليظ من الابل ثم اعاده في النون وفسره بانه العسر الملتوي من كل شء والشديد الخلق. ذكر في قبع القبعة كقبرة خرقة كالبرنس ولا تقل قنبعة ثم قال في قنبع والقنبع الرجل القصير والقنبعة للانثي وخرقة تخاط شبيهة بالبرنس ويلبسها الصبيان وقوله والقنبعة للانثي مخالف لاصطلاحه اذ كان حقه ان يقول وهي باء والواو في قوله ويلبسها لغو. ذكر في الدال العيدانة اطول ما يكون من النخل ثم اعادها في النون بعبارة غامضه حيث قال والميدان في الدال الي ان قال في اخر المادة وعيدنت النخلة وصارت عيدانة. ذكر في غثر الغنثرة شرب الماء بلا عطش كالتغنثر ثم قال في تركيب غنثر تغنثر الماء شربه بلا شهوة فكان حقه ان يقول في احدي المادتين غنثر الماء شربه بلا شهوة كتغنثرة. ذكر في قبل وككر وصرد طاءر الواحدة بهاء ويقال القنبراء ج قنابر ولا تقل قنبرة كقنفذة او لغية ثم قال في تركيب قنبر ودجاجة قنبرانية علي راسها قنبرة وهي فضل ريش قاءم. ذكر في فلك الفيلكون وفسره بالشوبق وهو خشبة الخباز ثم اعاده في النون بعد فنن وفسره بانه البردي والقار او الزفت. ذكر في عصل العنصل بصل الفار ويعرف ايضا بالاسقال ثم ذكره في مادة علي حدتها بعد عندل. ذكر في عندل قبل عذل العندل البعير الضخم الراس للمذكر والمءنث والطويل وهي بهاء وعندل البعير اشتد والبلبل صوت والعنادلان بالضم الخصيان وامراة عندلة ضخمة الثديين والعندليب الهزار وذكر في الباء. ثم قال بعد العنجل عندل البعير اشتد عصبه والهزار صوت والعندل الناقة العظيمة الراس للمذكر والمءنث والطويل وهي بهاء والعنادلان الخصيان وامراة عندله ضخمة الثديين والعنادل جمع العندليب. وتمام الغرابة انه اعتبر النون   في قوله عندل البعير اشتد الخ اصلية والا لذكره في عدل ثم اعتبرها ايضا اصلية في المادة الثانية وكذلك الجوهري اورد العندل في موضعين. ذكر في كنت الكنتي ككرسي الشديد والكبير ثم قال في كون الكنتي الكبير العمر. ذكر الخنضرف بعد مادة خضف وفسرها بانها الضخمة المحيمة الكبيرة الثديين ثم اوردها بعد خنذق وفسرها بما فسرها به اولا حرفا بحرف وكذلك اورد الخنظرف للعجوز الفانية في موضعين وهذا النموذج علي الهمزة والنون يغني عن المزيد فان استقراءه يحوج الي زمن مديد. ومن غير هذا الباب ذكر تجوب قبيلة من حمير وتجيب بن كندة بطن في تجب وجوب والشوشب للعقرب في شبب وفي مادة علي حدتها. والملاب لضرب من الطيب او الزعفران في لوب وفي مادة علي حدتها قبل الميبة لشء من الادوية والجوهري اقتصر علي ذكره في الموضع الاول. ذكر في ارب الاربيان نوع من السمك ثم اعاده في ربب وقال انه سمك كالدود. في ذهب الذهب النبر ويءنث واحدته بهاء وقال في الراء النبر الذهب والفضة او فتاتهما قبل ان يصاغا فاذا صيغا فهما ذهب وفضة او ما استخرج من المعادن قبل ان يصاغ ومكسر الزجاج وكل جوهر يستعمل من النحاس والصغر فقوله فاذا صيغا فهما ذهب وفضة يوهم ان الذهب والفضة لا يطلقان علي جذاذهما علي انه لم يذكر صاغ بهذا المعني في مادته وقوله او ما استخرج من المعادن يشمل الحجر والشب والزءبق وغير ذلك. وعبارة المصباح عن الزجاج النبر كل جوهر قبل استعماله كالنحاس والحديد وغيرهما وهو غريب مخالف لما حكاه الجوهري فانه قال النبر ما كان من الذهب غير مضروب فاذا ضرب دنانير فهو عين ولا يقال نبر الا للذهب وبعضهم بقوله للفضة ايضا. وعبارة الشارح الذي يظهر ان الذهب اعم من النبر فان النبر خصوه بما في المعدن او بالذي لم يضرب ولم يصغ قال الازهري الذهب مذكر عند العرب ولا يجوز تانيثه الا ان تجعله جمعا لذهبة. في عذب جمع العذاب علي اعذبة وكذلك جمعه في مادة ضعف وقال في نهر ان النهار يجمع علي انهر ونهر اولا يجمع كالعذاب والشراب. في خبب الخب الخداع الجربز ويكسر ثم اقتصر علي الكسر في دحن كذا في النسخ. في كرب الكريب خشبة الخباز التي يرغف بها وقال في رغف الرغف جمعك العجين او الطين تكتله بيدك ومنه الرغيف فيظهر من الاول ان الرغف القاء العجين في الفرن ومن الثاني انه تقطيع العجين. ذكر الكلتبان بتقديم التاء للقواد في كلب ثم افرد لها مادة علي حدتها وتمام الغرابة انه قال في المادة الاولي الكلب بالتحريك العطش والقيادة كالكلبة ومنه الكلبتان للقواد. في ربب الرباني المتاله العارف بالله عز وجل ومحمد بن ابي العلاء الرباني كان شيخا للصوفية ببعلبك والحبر منسوب الي الريان وفعلان يبني من فعل كثيرا كعطشان وسكران ومن فعل قليلا كنعسان وقال في اخر مادة نعر وامراة غيري نعري صخابة ولا يجوز ان يكون تانيث نعران لان فعلان   وفعلي يجيءان في باب فرح لا في باب منع وقوله والحبر كان الصواب ان يعطفه علي قوله المتاله. في رتب ذكر الطرطبة بقوله واتخذ ترتبة كطرطبة اي شبه طريق يطءه وقال ايضا في سكف والاسكفة كطرطبة خشبة الباب التي يوطا عليها والذي ذكره في الباء الطرطب كقنفذ واسكف الثدي الضخم المسترخي ويقال للواحد طرطبي فيمن يءنث الثدي والذكر والطرطبانية الطويلة الضرع كالطرطبة وقد ضبطت في النسخ بضم الطاءين من غير تشديد علي ان الضرع لا يقال للمراة وقد استعمل المتنبي الطرطبة بالتشديد نعتا للمراة بقوله. ما انصف القوم ضبه. وامه الطرطبه. يعني ان ضبة يعرض امه علي القوم وهي طرطبة وهو من ابلغ الهجاء وقول المصنف خشبة الباب الخ الاولي عتبة الباب. ذكر كذب حبريت كبحريت وعرف البحريت بانه الخالص المجرد الذي لا يستره شء. ذكر في سنت اسنتوا اجدبوا ثم قال في ستن استن دخل في السنة قلب اسنت لكن اسنت فيه معني الجدب ثم قال في سنا الواوي والباءي اسنتوا اصابتهم الجدوبة. ذكر اللات مشددة التاء اسم صنم في لتت ثم اعادها في لاه ولوي ولا ادري لم عدل عن لتا الي لوي. ذكر هات بمعني اعط في التاء والمعتل والثاني هو الصواب. ذكر الاوارجة من كتب اصحاب الدواوين في ارج وورج. ذكر الاسج بضمتين النوق السريعات واصله الوسج وقال في هذه المادة الوسيج سير للابل وسج كوعد وسيجا وابل وسوج عسوج وجمل وساج عساج فزاد هنا واوا علي ان قوله سير للابل لا يفهم منه السرعة المفهومة من الاسج. قال الشيخ نصر رحمه الله قوله وسج لم يتعرض لضبط اوله هل هو بالضم جمعا كشهود او بالفتح علي صيغة فعول الذي يستوي فيه المفرد والجمع غير اني رايته مشكولا بالقلم في بعض النسخ بالفتحة علي الواو وكذا علي العين من عسوج والاول هو الذي يظهر لكاتبه. قلت قد ضبط الشارح الوسوج والعسوج بالفتح وعبارة المصنف في عسج عسج مد العنق في مشيه وبعير معساج فاطلق الفعل وقيد النعت. في خجج الخجوج الريح الشديدة المراو الملتوية في هبوبها كالخجوجاة الي ان قال والخجوجي الطويل الرجلين ثم قال في المعتل الخجوجي ويمد الرجل الطويل الرجلين او الطويل القامة الضخم العظام وقد يكون جبانا وريح خجوجاة داءمة الهبوب. ذكر البابونج بعد بنج وعرفه بانه زهرة م كثيرة النفع ثم قال في بنك البابونك الاقحوان وفسر الاقحوان في المعتل بانه البابونج فكان عليه ان يذكر البابونج في بنج كما ذكر البابونك في بنك وان يقول انه معرب عربيته الاقحوان ويقال له ايضا بابونك. ذكر في رمج الرامج ملواح يصطاديه العصافير وقال في لوح الملواح البومة تشد رجلها ليصطاد بها البازي فقيده هنا بالبومة والبازي ثم قال في رمق الرامق الطاءر الذي ينصبه الصياد ليقع عليه البازي فيصيده وعندي ان الرامق لغة في الرامج وان لفظة البازي هنا لغو والمراد الطاءر   اي طاءر كان. ذكر الصوبج لما يخبز به معرب ويضم ثم قال في القاف والشوبق بالضم خشية الخباز وقال في طمل وطمل الخبز وسعة بالطملة للشويق فكان حقه ان يقول بعد تعريفه الصوبج ويقال له ايضا شوبق. ذكر السرنج دواء ثم قال في وصف الاسفيداج انه اذا شدد عليه صار اسرنجا فزاد هنا همزة وهو كقول الناس فرنج وافرنج والمصنف اورد الفرنج بالهمزة والهاء ونص عبارته الافرنجة جيل معرب افرنك والقياس كسر الراء اخراجا له مخرج الاسقنط علي ان فتح فاءها لغة والكسر اعلي. قلت الافرنج او الفرنج معرب فرنك ومعناها خالص واصله علم علي الفرنسيس سكان مملكة فرنسا وقاعدة ملكهم تسمي باريس ثم اطلق علي ساءر سكان اوربا من استعمال الخاص في العام وهنا ما يتعجب منه وهو ان الشارح نقل عن شفاء الغليل فرنج معرب فرنك سموا بذلك لان قاعدة ملكهم فرنجة وملكها يقال له الفرنسيس ولم يتعرض لاصلاحه مع ان في عهده كان استعمال الفرنسيس وباريس كما هو الان ولعله كان كذلك في عهد صاحب شفاء الغليل ويرد عليه ايضا قوله فرنج معرب فرنك من دون ان يقول اسم جيل كما قال المصنف. ذكر الفيلنج بكسر اوله دخان الشحم يعالج به الوشم ليخضر ثم قال في وشم الوشم غرز الابرة في البدن وذر النيلج عليه كذا في النسخ فنقص منه ذونا ولم يقل انه معرب. في ونج الونج ضرب من الاوتار او العود او المعزف وقال في عزف المعازف الملاهي كالطنبور والعود فلا يكون لقوله او المعزف معني وقوله ضرب من الاوتار فيه انه عرف الوتر بانه شرعة القوس ومعلقها والكلام هنا في الة الطرب ذات الاوتار وقوله الملاهي ظاهره انه جمع ملهي اسم مكان او مصدر سمي او لعله جمع ملهاة لالة اللهو جاءت من الفعل اللازم كالمصفاة وما احد من اهل اللغة نص عليها. ذكر في برح اليبروح اصل اللفاح البري ثم قال في لفح اللفاح كرمان نبت م يشبه الباذنجان وثمرة اليبروح. ذكر في ردح الردحي بالضم بقال القري وقال في بدل البدال يباع الماكولات والعامة تقول بقال والجوهري اغفل اللفظين. في ضحج الضح بالكسر الشمس وضوءها والبراز من الارض وما اصابته الشمس ومنه جاء بالضح والريح ولا تقل بالضيح اي بما طلعت عليه الشمس وما جرت عليه الريح ثم قال في ضيح والضيح بالكسر الضح واتباع للريح فلا يكون قولهم جاء بالضيح والريح خطا بل هو احسن من الضح. وعبارة الجوهري وقولهم جاء فلان بالضح والريح اي بما طلعت عليه الشمس وما جرت عليه الريح قال والعامة تقول بالضيح والريح وليس بشء غير ان الجوهري لم يحك الضيح بمعني الضح كما حكاه المصنف وانما حكاه بمعني اللبن الرقيق الممزوج فلا يصح عليه قولهم الضيح والريح. وعبارة الشارح وقد نسبه الجوهري الي العامة وبه جزم ثعلب في الفصيح الا ابا زيد فانه قد حكاه بالتخفيف ونقله محمد بن ابان وقال ابن التياني عن كراع الضيح ايضا   الشمس وهو ضوءها وقال ابو مسحل في نوادره استعمل فلان علي الضيح والريح وقرن ذلك بقوله المصنف اي بما طلعت عليه الشمس وما جرت عليه الريح. ذكر المسيح في مسح وسيح. وعدي سفد في مادته بعلي وعداه بنفسه في وكع حيث قال واكع الديك الدجاجة سفدها. في سند اعترض علي الجوهري لجعله اللجين في قول الشاعر. فاصبح راسه مثل اللجين. سنادا لوقوعه بعد عين بكسر العين فقال اللجين بفتح اللام لا بضمه فلا سناد وهو الخطمي الموخف وهو يرغي وبشهاب عند الوخف ثم قال في لجن وكامير زيد افواه الابل. ذكر في فصل الضاد الضوادي ما يتعال به من الكلام ثم قال في المعتل الضوادي الكلام القبيح او ما يتعلل به ولا يحقق له فعل. ذكر الضهيد الصلب الشديد ولا فعيل سواه وقال في المهموز الضهيا المراة التي لا تحيض ولا لبن لها وقال في الراء عثير الشء عينه وشخصه. ذكر اللدة بمعني التر في ولد بقوله واللدة الترب ج لدات ولدون والتصغير وليدات ووليدون لا لديات ولديون كما غلط فيه بعض العرب ثم قال في المعتل لدي لغة في لدن واللدة كعدة الترب ج لدات هنا يذكر لا في ولد ووهم الجوهري. قال الشارح هذا الذي غلطه هو الذي مشي عليه الجوهري واكثر اءمة الصرف وقالوا مراعاة الاصل ورده اليه يخرجه عن معناه المراد لان لدة اذا صغر وليد يبقي لا فرق بينه وبين تصغير ولد كما لا يخفي ووجه سعيد بن جلبي انه شاذ مخالف للقياس ومثله لا يعد غلطا اه وبقي النظر في اشياء. احدها ان الجوهري لم يتعرض للتصغير وعبارته في ولد ولدة الرجل تربه والهاء عوض عن الواو الذاهبة من اوله لانه من الولادة وهما لدان والجمع لدات ولدون. الثاني ان قوله لدة الرجل يوهم ان ذلك لا يقال للمراة وليس كذلك فانه يكون للذكور والاناث. الثالث ان المحشي زعم ان الترب مختص بالاناث ونص عبارته قوله (اي قول المصنف) والترب بالكسر اللدة الخ ظاهره انهما مترافان وان الذكر والانثي في ذلك سواء وكلام الجوهري صريح في ان الترب يختص بالانثي وعبارته وقولهم هذه ترب هذه اي لدتها وهن اتراب ففيه بيان الاختصاص وذكر الجمع وكلاهما لا يءخذ من كلام المصنف. وقال الجلال السيوطي في المزهر قال الازدي في كتاب الترقيص الاتراب الاسنان لا يقال الا للاناث ويقال للذكور الاسنان والاقران واما اللدات فانه يكون للذكور والاناث وقد اقره اءمة اللسان علي ذلك اه. قلت الاحتجاج هنا بكلام الجوهري وحده غير كاف فقد سبق انه قال لدة الرجل تربه فثاله في الموضعين غير مخصص ونقل الشارح عن الزمخشري انه يقال هما تربان وهم وهن اتراب. ومن الغريب هنا ما قاله الشارح وغلط شيخنا فضبط تربي بالقصر وقال علي خلاف القياس وقال عند قوله والسن الاليق تركه وما بعده وقال ايضا فيما بعد علي ان هذا اللفظ من افراده لا يعلم لاحد من اللغويين ولا في كلام احد من العرب نقل انتهي وهذا الكلام عجيب من   شيخنا وغفلة وقصور. الرابع ان المصنف اثبت لدون في ولد واسقطها في المعتل ولم ار من صرح بانها تستعمل للمذكر والمءنث. ذكر في جود الجادي بتشديد الياء الزعفران ثم قال في جدي الجادي الزعفران كالجاديا والخمر ولا ادري كيف ياتي الجادي بالتشديد من جود الا ان يكون منسوبا الي جاد ولم يذكروه. ذكر افاده واستفاده في فود وفيد ومنع في الاولي ان يقال هما يتفاودان العلم وانما يقال يتفايدان. قال المحشي ولا ادري وجها لذلك فان الفعل واوي وباءي. ذكر في تركيب تريد ما تريد بالضم ة بيخاراء ثم قال في رود وما تريد محلة بسمرقند. ذكر في صعدان صعد المشدد يعدي بفي وعلي ثم قال في خلف وخلف فلان صعد الجبل كذا في النسخ. في مهد الامهود القرموص للصيد وللخبز وقال في الصاد انه القرمص والقرماص. في وهد وهود ذكر اوهد واهود اسم يوم الاثنين ولم يذكر ان ذلك كان في الجاهلية وانما ذكر في وهدان جمعه او اهد فكان ينبغي له ان يذكر ايضا جمعه من هود وفي المزهر اهون واوهد والظاهر ان اهون تصحيف والعجب ان الجوهري اهمل الحرفين. في هرذ المهروذة لم تسمع الا في قول النبي صلي الله عليه وسلم في المسيح عليه السلام ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق في مهروذتين اي بين ممصرتين ويروي بالدال. وهنا نظر من عدة اوجه. الاول انه لم يذكر فعل هرذ وانما فسر المهروذتين بالممصرتين وعبارته في مصر المصر بالكسر الحاجز بين الشيءين والكورة والطين الاحمر والممصر كمعظم المصبوغ به وفيه غرابة فان الصبغ الجيد الذي يليق بلباس ذوي الشان لا يكون من الطين بل من الخشب والعروق فضلا عن كون اللون الاحمر لا يرغب فيه الا الرعاع. الثاني انه فسر في بقوله بين فلا يكون اذا مترديا بالمهروذتين بل بينهما وهذا اغرب من الاول. الثالث انه قال ويروي بالدال وليس من هرد فعل يدل علي الصبغ ونص عبارته فيه هرده يهرده مزقه وخرقه واللحم انعم انضاجه او طنجه حتي تهرا والشء قدر عليه والهرد الهرج والطعن في العرض والشق للافساد وبالضم الكركم وطين احمر وعروق بصبغ بها والهردي المصبوغ به فجاء هذا المعني من النسبة لا من صيغة اسم المفعول علي ان الازهري انكر الهردي كما افاده الشارح ونص عبارته قال الازهري والذي حفظناه عن اءمتنا الحردي بالحاء ولم يقله بالهاء غير الليث. الرابع ان الشارح وضع من عنده حلتين قبل مصرتين والحلة كما عرفها الجوهري وابن سيده والصغاتي والفيومي لا تكون الا من ثوبين ازار ورداء فالمعني عليه انه ينزل بين اربعة اثواب وهو نصف ما كان يلبسه المتنبي فالاول اذا تفسير المهروذتين بقميصين. ذكر في اتر الاترور التءرور وفسره في بابه بانه التابع للشرطي والعون يكون مع السلطان بلا رزق ثم قال في ترر الترتور الجلواز والاترور غلام الشرطي ثم قال في جلز الجلواز الشرطي او الثءرور. في ازر الازار الملحفة واءتزر   به وتازر به ولا تقل اتزر وقد جاء في بعض الاحاديث ولعله من تحريف الرواة وعبارته في حشا المحشا كساء غليظ يتزر به كذا في النسخ. في تركيب بهزر البهزرة من النوق العظيمة ج بهازر وجمعها في زرر بهازرة بزيادة هاء. ذكر في حضر لعل حضرمية ملسنة ثم اعادها في حضرم وغلط فيها فانه قال لعل حضرمي ملسن والصواب حضرمية ملسنة. ذكر الشنجار معرب شنكار ويقال له خس الحمار ثم قال في السين الخس بق م وخس الحمار السنجار كذا في النسخ بالسين المهملة والظاهر انه من مصطلح الاطباء. ذكر القنابري بفتح الراء الغملول ثم قال في كل الكملول نبات يعرف بالقنابري فارسيته برغست. ذكر الشغير كجعفر ابن اوي وبالزاي تصحيف ثم قال في الزاي الشغبز الشغبر وقد مر ذكره ونحوه قوله الشغري حجر قرب مكة كانوا يركبون منه الدابة ثم قال في الزاي وحجر الشغزي كانوا يركبون منه الدواب بقرب مكة وقوله هنا الدواب احسن من قوله اولا الدابة. ذكر راءحة عطرة في وصف القرفة وقال في الراء ورجل عطر وامراة عطرة. ذكر في حمر الحمارة بتخفيف الميم وتشديد الراء شدة الحر وقد تخفف في الشعر ثم قال في حبل الحبالة بتشديد اللام الانطلاق وزمان الشء وحينه والثقل وكل فعالة مشددة جاءز تخفيفها كحمارة القيظ وصبارة البرد الا الحبالة فانها لا تخفف فقيد تخفيف الحمارة اولا بالشعر وهنا اطلقه. ذكر قبل الشينفور الشنهبر كسفرجل العجوز الكبيرة ثم قال في شهبر بعد شهر وامراة شهبرة وشنهبرة مسنة وفيما بقية قوه. في نحز دقك بالمنحاز حب القاتل الاصمعي الفاء تصحيف ابو الهيثم القاف تصحيف لان حب القلقل بالقاف لا يدق ثم قال في اللام ومنه المثل دقك بالمنحاز حب القلقل والعامة تقوله بالفاء غلطا فجعل ابا الهيثم من العامة. في خبس نسب ثلاثة مصاريع من الرجز الي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ثم قال في ودق بعد ان اورد له بيتين المازني لم يصح انه تكلم بشء من الشعر غير هذين البيتين اه الا ان يقال ان الرجز ليس بشعر. في موس رجل ماس كمال لا ينفع فيه العتاب او خفيف طباش وقال في المعتل ورجل ماس لا يلتفت الي موعظة احد. في كعس الكعسوم الحمار والميم زاءدة ثم قال في تركيب عمكس بعد عمس العمكوس والعكموس والكسعوم والكعسوم الحمار ثم قال في الميم بعد كزم الكسعوم كزنبور الحمار بالحميرية والميم زاءدة ثم قال بعد كعم الكعسم كجعفر بالمهملتين الحمار الوحشي كالكعسوم للاهلي. ذكر القمامسة البطارقة في السين ولم يذكر مفردها ثم قال في القاف البطريق القاءد من قواد الروم تحت يده عشرة الاف رجل ثم الطرخان علي خمسة الاف ثم القومس. ذكر في مرس مرسية د اسلامي كثير المنازه والبساتين. وفي سند السند بساتين نزهة واماكن مثمرة بسمرقند. وفي مادة زملك منتزه ببلخ وفي غزنة من انزه البلاد وافسحها رقعة فاستعمل المنازه والنزهة   والمنتزه كما هو متعارف بين الناس ثم قال في نزه استعمال التنزه في الخروج الي البساتين والخضر والرياض غلط قبيح ومكان نزه بعيد عن الريف وعمق المياه. قال صاحب ادب الكاتب وليس هذا عندي خطا لان البساتين في كل مصر وكل بلد تكون خارج المصر (كذا) فاذا اراد الرجل ان ياتيها فقد اراد ان يتنزه اي يبعد عن المنازل والبيوت ثم كثر هذا واستعمل حتي صارت النزهة القعود في البساتين والخضر والجنان. ذكر في الشين حاش لله اي تنزيها لله ثم قال في المعتل وحاشاك ولك بمعني وحاشي لله وحاش لله معاذ الله وتحشي قال حاشي فلان. قلت الذي يظهر لي ان حشا لله اصله معتل وانما كنت يحذف الياء اقتداء برسم المصحف ولهذا قال الجوهري ويقال حاش لله تنزيها له ولا يقال حاش لك قياسا عليه وانما يقال حاشاك وحاشا لك ثم ان قول المصنف اي تنزيها لله احسن من قوله معاذ الله وبعد ذلك ذكر المحاش للاثاث ثم اعاده في محش. في قش القماش ما علي وجه الارض من فتات الاشياء وقال في شذب الشذب متاع البيت من القماش وغيره وفي قثر القثرة قماش البيت واقتثرت الشء اتخذته قماشا لبيتي وفي عدو عدا اللص علي القماش وفي مواضع اخري وفي عبارة الصحاح قاش البيت متاعه. ذكر في قحش ان افتعل لا ياتي متعديا الا نادرا ثم قال في قتو انه لازم البتة وهذا البحث مر في المقدمة مبسوطا. ذكر في كرش استكرشت الانفحة صارت كرشا وقال في جفر الجفر من اولاد الشاء ما عظم واستكرش. ذكر في الصاد الحرص الجشع وعرف الجشع بانه اشد الحرص واسواه. ذكر في الضاد بعض كل شء طاءفة منسه ج ابعاض ولا تدخله اللام خلافا لابن درستويه ابو حاتم استعملها سيبويه والاخفش في كتابيهما لقلة علمهما بهذا النحو ثم قال في كلل كل وبعض معرفتان لم يجء عن العرب بالالف واللام وهو جاءز وهي عبارة الجوهري وزاد بعدها ان قال لان فيهما معني الاضافة اضفت او لم تضف ثم ان قوله المصنف استعملها سيبويه والاخفش الخ كلام مفلت اذ كان حقه ان يقول استعملها بالالف واللام. في ثرط الثرط شربس الاساكفة وقال في السين انه شراس بالكسر والاطباء يقولون اشراس. في حوط الحوط خيط مفتول من لونين اسود واحر فيه خرزات وهلال من فضة تشده المراة في وسطها لءلا تصيبها العين ثم فال وحط حط امر بصلة الرحم وبتحلية الصبية بالحوط فقيده هنا بالصبية. ذكر الزلنقطة كذبذبة وما لهما ثالث المراة القصيرة وقال في القرنبصة بوزنها انها القصيرة علي انه لم يذكر في الباء الكذبذبة وانما ذكر الكذبذب. في سحط وسيحاط كقيفال ة او واد او قارة او قنة او ارض ثم قال في شحط وشيحاط بالكسرة بالطاءف وذكر في س ح ط فتعجب من هذه الاحالة. ذكر في خرط خرط العنقود وضعه في فيه واخرج عمشوشه عاريا وقال في عمش العمشوش العنقود يءكل بعض ما عليه. ذكر في قسط القسطان والقسطاني   والقسطانية قوس الله والعامة تقول قوس قزح وقد نهي عنه مع انه اورده في قزح بلفظ العامة وما كفاه ذلك حتي تكلف لتعليله ونص عبارته وقوس قزح كزفر سميت لتلونها من الفزحة بالضم للطريقة من صفرة وحمرة وخضرة او لارتفاعها من قزح ارتفع ومنه سعر قازح غال او قزح اسم ملك موكل بالسحاب او اسم ملك من ملوك العجم اضيفت القوس الي احدهما وكذلك استعمله في عقد وندا وخضل وورد ايضا بلفظ العامة في شعر منسوب الي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وهو
 (سمعت للصوت وما شمت الشبح *** كانما مثل لي قوس قزح)
 والظاهر ان هذا الكلام دون كلام من القت اليه البلاغة مقاليدها وحكمته الحكمة باسانيدها فانه استعمل شام بمعني نظر وهو خاص بالبرق الا ان يقال علي التوسع علي انه ورد انشام الرجل اي صار منظورا فهو مشعر باستعمال الثلاثي مطلقا وعلي كل فكان الاولي ان يقول وما لحت الشبح فان لاح ياتي لازما ومتعديا. اما قوله سمعت للصوت فقد ذكر الجوهري انه يقال تسمعت اليه وسمعت اليه وسمعت له كله بمعني لانه تعالي قال لا تسمعوا لهذا القران وقرء لا يسمعون الي الملا الاعلي مخففا وهو مما فات المصنف وانما اجتزا عنه بذكر دير سمعان بالكسر ع بحلب واخر بحمص. وزعم بعض ان تعدية سمع بالي وباللام علي تضمين معني اصاخ او انصت او علي مشاكلة نظر فانه يقال نظره ونظر اليه وفي هذا التضمين عندي نظر لانه يقتضي الحكم باسبقية بعض الالفاظ علي بعض ولا دليل علي ذلك الا مجرد الحاجة اليه فتامله فانه جدير بالتامل وان عكر علي اصطلاح اللغويين. اما مثل قولك لزيد سمعت فجاءز بالاتفاق وان انكره الشيخ النواجي علي الشيخ ابن حجة في قوله. لمنثورها الزاهي يد الذوق تقطف. فقال تعدية قطف باللام خطا والصواب تعديته بنفلسه وهو سهو منه. وقد سمي سيف الدولة قوس قزح في شعره قوس السحاب حيث قال
 (وساق صبيح للصبوح دعوته *** فقام وفي اجفانه سنة الغمض)
 (يطوف بكاسات العقار كانجم *** فمن بين منقض علينا ومرفض)
 (وقد نشرت ايدي الجنوب مطارفا *** علي الجو دكنا والحواشي علي الارض)
 (يطرزها قوس السحاب باحمر *** علي اصفر في اخضر اثر مبيض)
 (كاذيال خود اقبلت في غلاءل *** مصبغة والبعض اقصر من بعض)
 ونسب ابن رشيف في العمدة هذه الابيات الي ابن الرومي مع حكاية حكاها عنه. ومن الغريب ان اهل مالطة لم يزالوا الي الان يقولون لقوس قزح قوس الله. ذكر احاظة كاسامة سعد بن عوف ابو قبيلة من حمير واليه ينسب مخلاف احاظة باليمن والمحدثون يقولون وحاظة بالواو ثم قال في وحظ وحاظة بالضم ويقال احاظة د او ارض باليمن   ينسب اليها مخلاف وحاظة وكان الاولي ان يقول وتعرف بمخلاف وحاظة. ذكر بخزعه قطعه بالسيف كخزعبه وقال في الباء خزعبه قطعة فلم يخصه بالسيف. ذكر في ذرع تسقط لاربع يخلون من كانون الاول وقال في كنن والكانون الموقد كالكانونة وشهران في قلب الشتاء فاستعمله هنا معرفا علي ان قوله وشهران يوهم ان لفظة كانون وحدها تدل علي الشهرين فكان حقه ان يقول وكانون الاول وكانون الثاني شهران الخ وعبارة الجوهري وكانون الاول وكانون الاخر شهران في قلب الشتاء بلغة اهل الروم وهنا نظر من وجهين الاول ان لفظة الموقد رايتها في عدة نسخ بضم الميم وفتح القاف وصوابها بفتح الميم وكسر القاف كالموعد وعبارة المصباح والموقد موضع الوقود مثل المجلس لموضع الجلوس الثاني ان قول الجوهري بلغة اهل الروم كان الاولي ان يقول بلغة اهل الشام. ذكر في ربع الروبع كجوهر الضعيف الدنء وبهاء القصير قال وتصحف علي الجوهري فجعلها بانزاي ثم قال في زبع والزوبع للقصير الحقير بالراء المهملة لا غير وتصحف علي الجوهري في اللغة وفي المشطور الذي انشده مختلا فاورد الزوبع هنا بلا هاء. ذكر في فرزع الفرزع كقنفذ حب القطن وبهاء القطعة من الكلا وبلا لام احد انسار لقمان الثمانية وقال في لبد وكصرد اخر نسور لقمان بعثته عاد الي الحرم ليستسقي لها فلما اهلكوا خير لقمان بين بقاء سبع بعرات سمر من اظب عفر في جبل وعر لا يمسها القطر او بقاء سبعة انسر كلما هلك نسر خلف بعده نسر فاختار النسور وكان اخرها لبدا فهي اذا سبعة لا ثمانية وقوله اولا وبلا لام يوهم ان اسم النسر فرزعة لا فرزع وهذه المادة ليست في الصحاح وقوله انسار لم يذكر هذا الجمع في مادته وانما ذكر انسرا ونسورا وقوله بعثته عاد الي الحرم يوهم ان النسر هو المبعوث وليس كذلك وعبارة الصحاح ولبد اخر نسور لقمان وهو ينصرف لانه ليس بمعدول وتزعم العرب ان لقمان هو الذي بعثته عاد في وفدها الي الحرم ليستسقي لها فلما اهلكوا خير لقمان بين بقاء سبع بعرات سمر الخ وبقي النظر في حكمة هذا التخيير وفي من خيره. ذكر الهمتع بالتاء كعصفر وفسره بجني التنضب او وزنه هفعل لانه من متع وليس بتصحيف الهمقع بالقاف ثم وزن هذه في مادتها علي زملق وعلبط وفسرها بانها الاحمق وثمر التنضب او من ثمر العضاه وقوله او وزنه هفعل كان الاولي ان يقول او هو من متع فوزنه هفعل. ذكر الهجزع للجبان في جزع وهجزع. ذكر في هسع وهاسع وهسع كزفر وزبير ومنبر ابناء الهميسع حمير بن سبا تم قال في تركيب همسع الهميسع كسميدع القوي الذي لا يصرع والطويل ووالد حمير بن سبا. في سلع انكر علي الجوهري قوله بذنابي البقر اذ الصواب باذناب البقر وقال في الباء والذنابي والذنبي بضمهما والذنبي بالكسر الذنب فان قيل ان الذنابي مفرد قلت اضافة المفرد الي الجمع في مثل هذا التركيب   قياسية. ذكر ضلع من البطيخ حزة وقيد الجزة في بابها باللحم والكبد. في قزع كل من جردته لشء ولم تشغله بغيره فقد قزعته وعبارته في جرد وجرده قشره والجلد نزع شعره والقوم سالهم فمنعوه او اعطوه كارهين وزيدا من ثوبه عراه فتجرد وانجرد والقطن حلجه فلم يذكر المعني الذي اراده في قزع علي ان تخصيصه تجرد وانجرد بالتعرية من الثوب يوهم انه لا يقال في الجلد وغيره. في ودع ودعه اي اتركه اصله ودع كوضع وقد اميت ماضيه وانما يقال في ماضيه تركه وجاء في الشعر ودعه ثم قال في ترك تركه تركا وتركانا واتركه كافتعله ودعه وقوله وانما يقال في ماضيه الاولي فيه وهذا البحث مر. ذكر بع كقد زجر عن تناول شء كقول العجم كخ وعبارته في الخاء وكخ كخ وتشدد الخاء فيهما وتنون وتفتح الكاف وتكسر تقال عند زجر الصبي عن تناول شء وعند التقذر من شء فلم يقل انها عجمية وقوله اولا في يع زجر عن تناول شء حقه زجر للصبي. ذكر الاشفي لالة الاسكاف في اشف وشفي وجعله في المادة الاولي انه الاسكاف بعينه كذا رايته في غير نسخة ثم رايت الشارح قد انتقد عليه ذلك. في ذفذف ذفذف وفذفذ تبختر وقال في الذال فذفذ تقاصر ليثب خاتلا. في سقف ومنه اسقف النصاري لرءيس لهم في الدين وقال في صبر الصبر الماء ومنتهي الامر واسقف اليهود. في صفف الصفصاف الخلاف وقال في خلف الخلاف صنف من الصفصاف وليس به وهو تعبير غريب فكان الاولي ان يقول يشبه الصفصاف وليس به. في ضرف الضرف شجر له تين بضرس وعبارته في ضرس ضرست اسنانه كلت من تناول حامض واضرسه الحامض وفيه ايضا انه كان الاولي ان يقول له ثم يشبه التين. في قطف القطفة بالكسر بقلة تسلنطح وقال في الحاء اسلنطح وقع علي وجهه والوادي اتسع. في نفف النفية سفرة نتخذ من خوص ويقال لها نفية ونفي كنهية ونهي وحقه ان يقول وجمعها نفي كنهية ونهي ثم قال في نبو والنبية كغنية سفرة من خوص فارسية معربها النفية ثم قال في نفي والنفية بالفتح وكفنية سفرة من خوص بشر عليها الاقط. ذكر التفة لعناق الارض في الفاء والهاء وقال في هذه انها كثبة. ذكر في شقق شقاءق النعمان م للواحد والجمع سميت لحمرتها تشبيها بشقيقة البرق اضيقت الي ابن المنذر لانه جاء الي موضع وقد اعتم نبته من لصفر واحمر وفيه من الشقاءق ما راقه فقال ما احسن هذه الشقاءق احموها وكان اول من حماها ثم قال في نعم والنعمان بالضم الدم واضيفت الشقاءق اليه لحمرته او هو اضافة الي ابن المنذر لانه حماه. فقوه اولا اضيفت الي ابن المنذر حقه واضيفت وبعكس ذلك قوله ثانيا واضيفت حقه اضيفت وقوله وقد اعتم نبته من اصفر واحمر وفيه من الشقاءق حقه وقد اعتم نبته باصفرها واحمرها وقوله لحمرته حقه لحمرتها وكذلك قوله لانه حماه حقه حماها وهكذا فلتكن العجمة. ذكر في تركيب صعفق الصعفوق اللءيم وة باليمامة لهم فيها وقعة   ويقال صعفوقة وليس في الكلام فعلول سواه واما خرنوب فضعيف واما الفصيح فيضم خاءه ثم قال بعد مادة صمق الصندوق بالضم وقد يفتح والزندوق والسندوق لغات ج صناديق فاهمل تفسيره وهو لازم وذكر جمعه وهو غير لازم وقوله والزندوق والسندوق لغات كان الاولي ان يقول لغتان فيه وفي قوله اولا واما الفصيح فيضمن خاءه راءحة عجمة عربيته والفصيح ضم خاءه وكان عليه ايضا ان يخطء الجوهري في منعه فتح الخاء وان يذكر بني صعفوق قبل قوله وليس في الكلام فعلول سواء ثم انه ذكر البرشوم في الميم وهو ابكر النخل بالبصرة وقال انه بفتح وضبط زرنوج وزرنوق بالفتح. في برزق روي ان الليث حكي البرزق لنوع من النبات والصواب بروق وقال في برق البروق كجرول شجرة ضعيفة اذا غامت السماء اخضرت والبرواق بزيادة الف نبات يعرف بالخنثي ولم يذكر هذا الحرف في الثاء. في طرق فسر الطريقة بكسر الطاء وتشديد الراء في قولهم تحت طريقتك عنداوة بانها الخاوة واللين وقال في عندا المهموز وتحت طريقتك لعنداوة اي تحت اطراقك وسكوتك مكر وتمام المناقضة انه قال في المادة الاولي وذكر في ع ن د ولم يذكره هناك . ذكر في فوق فقت السهم وضعت فوقه في الوتر كاوفقته واما افوقته فنادر ثم قال في وفق واوفق السهم وبه وضع الفوق في الوتر ليرمي ولا يقال افوق فنفاه هنا مطلقا بعد ان جعله اولا نادرا وزاد قوله وبه وليرمي. وعبارة الجوهري في فوق وافقت السهم اي وضعت فوقه في الوتر لارمي به واوفقته ايضا ولا يقال افوقته وهو من النوادر فجل الندرة هنا في عدم استعماله لا في استعماله خلافا لعبارة المصنف ثم قال في وفق ويقال اوفقت السهم واوفقت بالسهم اذ وضعت الفوق في الوتر لترمي كانه قلب افوقت ولا يقال افوقت اه. قلت نقل الصغاني في العباب عن يونس انه يقال افوقته ايضا فلا يكون اذا نادرا بل هو القياس فقد مر في المقدمة عن الازهري انه قال الذي نعرفه افوقت السهم بهذا المعني وهو القياس الا ان يكون اوفقت مقلوبا بمعني افوقت اه ومن غريب تصرفهم في افعل قولهم اخاص النخل اخواصا اذا ظهر فيه الخوص فاعلوا الفعل وتركوا المصدر علي الاصل حكاه ابن سيده في المحكم وعده ظريفا لكن الجوهري والمصنف حكيا اخوص فهو مثل افاق السهم واوفقه وله نظاءر. ذكر في الكاف الانك بالمد وضم النون وليس افعل غيرها واشد الاسرب او ابيضه او اسوده او خالصه وهي عبارة عجمية عربيتها الانك الاسرب وليس افعل غيره وغير اشد وقد تقدم له نظير ذلك في علش حيث قال وليس في كلامهم شين بعد لام غيرها واللش اي غيرها وغير اللش علي ان قوله اشد بوهم انه بالمد وهو افعل مثال انصر فنقلت ضمة الدال الي الشين ثم ادغم وهذا الحصر في الك واشد اخذه عن الجوهري غير انه ذكر في اخر واخر كانك د وقال ايضا في اللام وامل كانك د ومثله قوله في اهلم. ذكر في صكك الصكة الهاجرة وتضاف الي   عمي رجل من العمالقة اغار علي قوم في ظهيرة فاجتاحهم وقال في المعتل ولقيته صكة عمي كسمي وعمي في الشعر واعمي اي في اشد الهاجرة او عمي اسم للحر او رجل كان يفتي في الحج فجاء في ركب فنزلوا منزلا في يوم حار فقال من جاءت عليه هذه الساعة من غد وهو حرام بقي حراما الي قابل فوثبوا حتي وافوا البيت من مسيرة ليلتين جادين او اسم رجل اغار علي قوم ظهرا فاجتاحهم. في ورك الوركان ما يلي السنخ من الاصل وعبارته في سنخ السنخ الاصل فيكون حاصل الكلام ما يلي الاصل من الاصل. ذكر في صلصل ان الاسكاف لغة العامة والفصيح الاسكف وعبارته في سكف الاسكف بالفتح والاسكاف بالكسر والاسكوف بالضم والسكاف كشداد والسيكف كصيقل الخفاف او الاسكاف كل صانع سوي الخفاق فانه الاسكف او الاسكاف النجار والاسكوف لغة فيه وقال في خفف وسلوم اعرابي حنيفا الاسكاف بخفين حتي اغضبه وذكره ايضا في اشف وشفي فيكون الاسكاف هو الفصيح. وعبارة الجوهري الاسكاف واحد الاساكفة والاسكوف لغة فيه وقول الشماخ
 (لم يبق الا منطق واطراف *** وشعبتا ميس براها اسكاف)
 انما هو علي التوهم كما قال اخر. لم ندر ما نسج البرندح. وقال اخر. ولم تذق من البقول الفستقا. وقال اخر. جاءف القرعة اصنع. حسب ان القرعة مصنوعة وقول من قال كل صانع عند العرب اسكاف فغير معروف اه فكان ينبغي للمصنف ان يخطءه لهذا القول وعلي كل بطل قول المصنف في صلصل ان الاسكاف لغة العامة. ذكر الطرجهالة بالكسر الفنجانه كالطرجهارة وعبارته في الراء الطرجهارة شبه كاس يشرب فيه فاطلاقه هنا يقتضي الفتح وقوله كالطرجهارة مناقض له وعبارة الجوهري في اللام الطرجهالة كالفنجانة معروفة وربما قالوا طرجهارة بالراء وهو يءذن بالقلة خلافا لعبارة المصنف فانه سوي بينهما وقد تقدم عن الخفاجي في اول الكتاب ان الطرجهارة الة ماءية يعرف بها الوقت وانها لفظة غير عربية والعجب ان الجوهري والمصنف ذكرا الفنجانة في تعريف الطرجهالة ولم يذكراها في مظانها وهي عربية قال الخفاجي في شفاء الغليل فنجانة سكرجة صغيرة وفنجان خطا جمعه فناجين وفجاجين اما جمع فجانة لغة فيه او جمع علي غير الواحد قاله ابو منصور وهذه لغة يمانية ولم ينصوا علي انها قديمة او محدثة انتهي قلت عبارة ابي منصور الجواليقي في كتابه الذي جمع فيه الدخيل في كلام العرب النفجانة والجمع فجاجين فارسي معرب ولا يقال فنجان ولا انجان فما ابهمه من تعريف. ذكر المحالة للبكرة في محل وحو. واتمهل الشء اي طال واشتد واعتدل في مادة علي حدتها بعد ذكره التملول ثم قال في مهل اتمهل اتمهلالا اعتدل وانتصب. وهالة القمر في هول وهيل.



 وميكاءيل بعد مادة مكل ثم اعاده في مكي وقال في الاول ميكاءيل وميكاءين بكسرهما اسم ملك وفي الثانية وميكاءيل ويقال ميكال وميكاءين ملك م. وحقه ان يذكر في ميك كما ذكر جبراءيل في جبر فان ايل اسم الجلالة اضيف اليه ميك وورد في التنزيل ميكال فيكون هو الافصح خلافا لما يوهمه قوله ويقال ميكال. ذكر في عمل اعتمل عمل بنفسه وقال في اول والالة الحالة وما اعتملت من الة. ذكر التوام في مادة علي حدتها بقوله التوام من جميع الحيوان المولود مع غيره في بطن من الاثنين فصاعدا ذكرا او انثي او ذكرا وانثي ج تواءم وتءام كرخال ويقال توام للذكر وتوامة للانثي فاذا جمعا فهما توامان وتءام وقد اتامت الام ثم اعاد في وام فقال وهما توامان وهذا توام وهذه توامة ج تواءم وتءام وقد اتامت المراة ولدت اثنين في بطن فهي متءم الي ان قال ووهم الجوهري في ذكر التوام في فصل التاء فانظر كيف يخطء الجوهري وهو متابع له وقوله فاذا جمعا فهما توامان وتءام حقه فاذا ثنيا وجمعا فهما تءامان وتءام. ذكر التميمة التي تعلق علي الصبي في تمم وتيم وحقها ان تذكر في تمم لا غير لانها تفاءل بالتمام. والمستاخذ اي المطاطء راسه من وجع في الدال والذال. وشال متعديا بنفسه في نتق بقوله ونتق شال حجر الاشداء وذكره في مادته متعديا بالباء وقال انه لازم متعد. والجلسام بالجمرة انه الذي تسميه العامة البرسام وقال في برسم البرسام بالكسر علة يهذي فيها برسم بالضم فهو مبرسم فن كتابته الجلسان بالجمرة يظهر انها من زياداته علي الصحاح فتكون هي العامية لان الجوهري التزم الفصيح علي انه لما ذكر البلسام فسره بالبرسام لا بالجلسام وكذلك فسر الموم بانه الشمع والبرسام فكيف فسر بها اذا كانت عامية وعدل عن الجلسام وهي عنده الفصحي. ذكر اشموم بالضم قريتان بمصر في اشم وشمم ثم قال في النون واشمونين بلفظ التثنية د بالصعيد الاوسط واشمون جريس بالضم د بمصر مع ان الصعيد بمصر. ذكر الكيمياء في كام وكمي فقال في الاولي الكيمياء بالكسر الاكسير او دواء يحمل علي معدني فيجريه في الفلك الشمسي او القمري وقال في الثانية الكيمياء بالكسر والمد م وقال في الراء الاكسير الكيمياء وكان عليه ان يذكر هل هو عربي او معرب ومن اي لغة عرب وهل هو مذكر او مءنث. ذكر السلقمة الصلقمة والريبة ثم قال في صلقم صلقم قرع بعض انيابه علي بعض فهو وصلقم وكزبرج العجوز الكبيرة والضخم فاوردها هنا بلا هاء. ذكر في ضم الضم والضمام بكسرهما الداهية وكانه تصحيف والصواب بالصاد وضبطها هناك بالتفح حيث قال الصماء الناقة السمينة والارض الغليظة ج صم والداهية الشديدة كصمام كقطام فاوردها هنا بلا لام علي ان قوله والصواب بالصاد يشمل الضم ايضا ووضعه علامة الجمع بعد الارض الغليظة يوهم ان الداهية لا تجمع هذا الجمع. ذكر في صنم الصنمة محركة الداهية لغة في الضلمة وعبارته في صلم والصبا الامر الشديد   والداهية والصلمة بالضم المغفر وبالتحريك الرجال الشداد. ذكر الجمة بانها مجتمع شعر الراس ومن الظهيرة والماء معظمه واستعملها في غير موضع للشجر وغيره. ذكر في سطم اسطمة القوم كطرطبة وسطهم واشرافهم او مجتمعهم ثم قال في سطم الاصطمة والاسطمة معظم الشء ومجتمعه او وسطه فنسي ما قاله اولا في الاسطمة مع قرب المسافة. ذكر الكرم العنب وقال في عنب عنب الكرم تعنبا وفي مزح مزح العنب تمزيحا لون والكرم اثمر وفيي عصر عصر العنب وغيره واعتصره اخرج ما فيه وفي عقش العقش اطراف قضبان الكرم وفي حبل الحبلة بالضم الكرم او اصل من اصوله ويحرك وفي جفن الجفن غطاء العين وغمد السيف ويكسر واصل الكرم او قضبانه او ضرب من العنب وفي زرجن الزرجون محركة الخمر والكرم او قضبانها وصوابه قضبانه وفي دلو الدوالي عنب اسود غير حالك وفي نمو النامية من الكرم القضيب عليه العناقيد فتبين ان الكرم غير العنب ويظهر لي انه اراد ان يقول الكرم كرم العنب كما قال الجوهري جريا علي عادته من التقصير والاختصار في التعريف فزل قلمه عن كرم الثانية ثم انه اورد الحبلة في مادتها بالضم واوردها في كرم محركة كذا رايتهاف في عدة نسخ. ذكر في ترم لا ترما محركة بمعني لاسيما ثم قال في راي ولا ترما ولم ترما واو ترما بمعني لاسيما. ذكر في حمم وكسحاب طاءر بري لا بالف البيوت وتقع واحدته علي الذكر والانثي كالحية ج حماءم ولا تقل للذكر حمام وقال في زاف الواوي والحمام جر الذنابي ودفع مقدمه بمءخره واستدار عليها وقال في طعم والحمام اذا ادخل فاه في فم انثاه فقد تطاعما وفي جذي والحمام بتجذي بالحمامة وهو ان يمسح الارض بذنبه اذا هدر فقد رايت انه استعمل الحمام للذكر خلافا لما قاله في حمم. وفي المصباح قال الزجاج اذا اردت تصحيح المذكر قلت رايت حماما علي حمامة اه اما قوله طاءر بري لا يالف البيوت فاهل اللغة علي خلافه ففي الصحاح ما نصه والحمام عند العرب ذوات الاطواق من نحو الفواخت والقماري وساق حر والقطا والوراشين واشباه ذلك وعند العامة انها الدواجن فقط والعامة تخص الحمام بالدواجن وكان الكساءي يقول الحمام هو البري واليمام هو الذي يالف البيوت وقال الاصمعي اليمام حمام الوحش وهو ضرب من طير الصحراء اه وكذلك المصنف فسر اليمام بالحمام الوحشي اما قوله والحمام يتجذي بالحمامة وهو ان يمسح الارض بذنبه فكلام مفلت اذ ليس فيه ضمير للانثي حتي يرتبط به الكلام فكان حقه ان يقول وهو ان يمسح الارض بذنبه محاذيا لها او نحو ذلك وقوله واستدار عليها الضمير في عليها لغير مذكور والتقدير انثاه وهكذا فتلكن العجمة. ذكر في رهم المرهم كمقعد طلاء لين يطلي به الجرح مشتق من الرهمة للينه ثم قال في تركيب مرهم المرهم دواء مركب للجراحات وذكر الجوهري له في رهم وهم والميم اصلية لقولهم مرهمت الجرح ولو كانت زاءدة لقالوا رهمت. قلت قوله   والميم اصلية الاولي ان يقال فان الميم فيه اصلية وقوله لقولهم مرهمت الجرح الخ قد يقال ان ذلك علي توهم ان الميم اصلية وهو من اساليبهم كقولهم تمكحل وتمذهب ومردسه اي رماه بحجر وهو من المرداس لالة الرمي وقالوا ايضا مرحبك الله ومسهلك وهذا البحث سبق ذكره. ذكر الكلثوم انه الفيل او الزندفيل وقال في باب اللام انه الزندءيل بالهمز. ذكر اقتن اي انتصب في قتن وقتن. والفم مثلثة اصله فوه وقد تشدد الميم ثم قال في فوه الفاه والفوه بالضم والفيه بالكس روالفوهة والفم سواء ج افواه وافام ولا واحد لها لان فا اصله فوه وتمام الغرابة قوله بعده ويقال في تثنيته فان وفوان وفيان الاخيران نادران ووجه الغرابة انه اذا كان اصل الفم فوها فكيف جاء المثني منه ولم يجء من الاصل وكان ينبغي له ان يذكر جمع الفم بعد قوله اصله فوه ويقول ووهم الجوهري لان الجوهري منع جمع الفم وقد تقدم ذكره. ذكر الفوه لعروق يصبغ بها في فوه وفوي وشرح في هذه منافعها وخواصها. ذكر في المعتل جحي كهدي لقب ابي الغصن دجين بن ثابت ووهم الجوهري وقال في غصن وابو الغصين دجين بن ثابت وليس بجحي كما توهمه الجوهري او هو كنيته اه الاولي او هي. في صبو الصبي من لم يفطم بعد ثم قال في عطو وعاطي الصبي اهله عمل لهم وناولهم ما ارادوا وقال ايضا في صرف وصرف الصبيان قلبهم من المكتب والوجه ان يقال صرف الصبيان من المكتب قلبهم بل قلبهم ايضا لا تعجبني وان عبر بها الجوهري فالاولي ان يقال سرحهم والجوهري فسر الصبي بالغلام. ذكر المينا لجوهر الزجاج ومرسي السفن في مبين ووني. ذكر في مدي المدي للبصر منتهاه ولا تقل مد البصر وقال في الدال وقدر مد البصر اي مداه وفي بين البين قدر مد البصر. ذكر في اخر الكتاب الياء حرف هجاء من المهموسة وهي التي بين الشديدة والرخوة وقال في همس الحروف المهموسة حثة شخص فسكت. منع في مادة نسو ان يقال عرق النسا لان الشء لا يضاف الي نفسه واستعمله كذلك في وصف الثوم وفي رتم وزقم وعرصف وفي شرح الغربيون وقد تقدم ذكره. ومما انتقد عليه الشيخ سعد الله الهندي رحمه الله قوله قال في س م ع اللهم سمعا لا بلغا ويفتحان اي يسمع ولا يبلغ وقال في ب ل غ اللهم سمع لا بلغ وسمعا لا بلغا ويكسران قال فبن كلاميه تناقض لا يخفي. وقال في ق ت د قتادة بن دعامة تابعي ثم قال في د ع م الدعامة بالكسر ابن غزبة وابنه قتادة ابن دعامة صحابيان فجل دعامة تابعيا مرة وصحابيا اخري انتهي وبقي النظر في تعريف دعامة وتنكيره وفي تعريفه غاية الغرابة لان اللغة الفارسية ليس فيها اداة التعريف فكان ينبغي له ان يقيس عليها اللغة العربية كما فعل في تذكير المءنث وهذا النموذج كاف



  AUTO النقد الثاني والعشرون: {فيما وهم فيه لخروجه عن اللغة}

 قال في شره اهيا بكسر الهمزة واشراهيا بفتح الهمزة والشين يونانية اي الازلي الذي لم يزل وليس هذا موضعه لكن لان الناس يغلطون ويقولون اهيا شراهيا وهو خطا علي ما يزعمه احبار اليهود. فات في هذا الكلام نظر من وجوه. الاول انه قال انها يونانية وهي عبرانية. الثاني علي فرض انها يونانية فما مدخل احبار اليهود فيها اذ هم لا يعرفون من اليونانية الا كما عرف هو فاعجب لمن جمع كتابه من الفي علم من العيالم الزاخرة ولم يعرف الفرق بين احبار اليهود واليونان. الثالث انه اورد هذه الجملة في شره وحقه ان يذكرها في اهي وقوله لان الناس يغلطون ليس بسبب سديد لا يرادها في شره. الرابع ان ذكره للمركبات من اللغات الاعجمية فضول. الخامس ان حقيقة النطق بهذا التركيب اهيه اشر اهيه فمعني اهيه الاولي اكون واشر اسم موصول بمعني الذي واهيه الثانية كالاولي والمعني انا الذي اكون كما انا كاءن فهو نظير قول الشاعر * انا ابو النجم وشعري شعري *. في ولد التوليد التربية ومنه قول الله جل وعز لعيسي صلي الله عليه وسلم انت نبي وانا ولدتك اي ربيتك فقالت النصاري انت بني وانا ولدتك تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وهنا نظر من عدة اوجه. الاول ان هذه الجملة مذكورة في الزبور وهو بالعبرانية كما هو معلوم عند جميع الناس من وقت ظهوره الي الان وصحة ترجمتها اني اخبر بامر الرب الرب قال لي انت ابني وانا اليوم ولدتك ولا يخفي ان بين الزبور والانجيل احقابا عديدة فلم يكن من المحتمل ان النصاري تحرفها وقد ترجمت الي جميع اللغات هكذا فما معني قوله فقالت النصاري فاين نصاري الجبش والسريان وغيرهم فهذا قول من لم يمعن النظر فيما يقول ولم يترو في منقول ومعقول سواء كان المصنف هو الذي سبق اليه او كان ناقلا له. الثاني ان الذي تذهب اليه احبار اليهود في تفسير هذه الجملة كما هو في محفوظي ان الخطاب كان من الملك شاوول الي داود عليه السلام حين كان من المقربين اليه ويدعون انه لا يصح توجيهه الي عيسي لقوله وانا اليوم ولدتك اذ لفظة اليو تدل علي الحدوث كما لا يخفي وهو مخالف لاعتقاد النصاري والنصاري يءولونها بخلاف ذلك فاذا كان عليهم لوم فانما هو من حيث التاويل لا من حيث التحريف. الثالث انه علي فرض ان المتكلم هو الله تعالي فنسبه البنوة الي من اصطفاه   واجتباه امر مستفيض عند اليهود فقد ورد في غير موضع من التوراة ان الله تعالي دعا سليمان عليه السلام ابنا له والمراد بذلك الاختصاص بل كانوا ينسبون اليه تعالي كثيرا من الجمادات كقولهم خباء الله وجبل الله وشجرة الله فلا غرو اذا ان يقولوا ابن الله. الرابع ان الحواريين ومن بعدهم مع انهم عظموا عيسي عليه السلام ورووا عنه معجزات شتي لم يرووا عنه انه كان يعرف اللغة العربية. الخامس ان الازهري والجوهري وابن سيده وصاحب اللسان لم يحكموا التوليد بمعني التربية ولو كانت عربية فصيحة لم تفتهم وتمام المجازفة والخلط ان الصغاني بعد ان حكي مثلهم ولد الرجل غنمه توليدا كما يقال نتج ابله نتجا قال عن ثعلب ومما حرفته النصاري في الانجيل قول الله تعالي لعيسي عليه السلام انت نبي وانا ولدتك اي ربيتك فقالوا انت بني وانا ولدتك فانظر الي من يتهافت علي نقل ما قيل من غير روية ولا دليل ولا يفرق ما بين الزبور والانجيل. في الراء النسطورية بالضم وتفتح امة من النصاري تخالف بقيتهم وهم اصحاب نسطور الحكيم الذي ظهر في زمان المامون وتصرف في الانجيل بحكم رايه وقال ان الله واحد ذو اقانيم ثلاثة وهو بالرومية نسطوروس اه وهذا ايضا من الطراز الاول اعني رواية من غير روية اذ مقتضي كلامه ان نسطور هو الذي اخترع هذا القول افتءاتا من عنده مع انه عرف قبله عند جميع النصاري علي اختلاف جنسيتهم ولغاتهم واراءهم بنحو اربعماءة سنة فان نسطور كان في القرن الرابع من الميلاد ولهذا لا يحتمل ان يقال انه ظهر في زمان المامون. قال صاحب كتاب الاواءل والاوخر اول من القي العداوة والبغضاء بين النصاري واليهود رجل من اليهود يقال له بولص قال قال ابو الليث رحمه الله في تفسير قوله تعالي فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيمة قال فالقي بينهم بولص العداوة فقتل منهم خلق كثير وهو انه جاء الي بلاد النصاري فجل نفسه اعور فقال لهم انا فلان فقالوا انت الذي قتلت منا وفعلت فقال قد فعلت ذلك كله وانا تاءب لاني رايت عيسي بن مريم عليه السلام في المنام نزل من السماء فلطم وجهي لطمة فقا بها عيني وقال لي ما تريد من قومي فتبت وانا جءتكم لاكون بين ظهرانيكم واعلمكم شراءع دينكم كما علمني عيسي في المنام فاتخذوا له غرفة فكانوا يجتمعون عنده بامرهم وينهاهم ويفسر لهم الانجيل باقوال متشابهة ويلبس ويشكك الاحكام عليهم ففرقهم واضلهم واوقعهم في الضلال والكفر فاستحلوا الخمر والخنزير وافسد عقاءدهم بانواع البدع والاهواء فقال بعضهم ان الله ثالث ثلاثة المسيح وامه وقال بعضهم ان الله هو المسيح بن مريم فوقع بينهم القتال وهم اي النصاري ثلاث فرق نسطورية ويعقوبية وملكانية فاغري بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيمة انتهي ومن المعلوم ان بولص كان معاصرا للحواريين بل هو الذي كان يطوف في البلاد داعيا   الي النصرانية اكثر منهم وفي كلام ابي الليث مواضع المتعقب اضربنا عنها اذ ليس الغرض هنا البحث في متعلقات الديانات. القس رءيس النصاري في العلم وعبارة الصحاح في الدين والعلم ومثلها عبارة العباب وهذا البحث قد مر واقصر من ذلك قوله في اللام الابيل رءيس النصاري مع ان النصاري اجناس مختلفون فاي الاجناس اراد هنا وفي الفقرة السابقة. البطريق ككبريت القاءد من قواد الروم تحت يده عشرة الاف رجل ثم الطرخان علي خمسة الاف ثم القومس علي ماءتين. وهنا ملاحظة من عدة اوجه. احدها ان في اللغة اليونانية لفظتين متقاربتين في اللفظ كما بلغني من بعض علماء الروم هما بطريرخ ومعناها رءيس الاباء وبطريكيوس فالاولي مختصة برءيس النصاري في الدين من الروم وغيرهم وهي التي عربها العرب فقالوا بطريق والمشهور الان بطرك وفي كلام المصنف في باب الكاف اشارة اليه فانه قال البطرك كقمطر وجعفر البطريق او سيد المجوس وعبارة العباب السيد من سادات المجوس وعبارة اللسان البطريق بلغة اهل الشام القاءد وجمعه بطارقة ويقال ان البطريق عربي وافق العجمي وهو لغة اهل الحجاز ابن سيده البطريق العظيم من الروم وقيل هو الرضي المعجب. واللفظ الثاني وهو بطريكيوس معناه مدبر او مسيطر فلا يبعد انه هو الذي كان يقود عشرة الاف فان رءساء الدين عند النصاري منهيون عن القتال الا ان يقال ان البطرك كان يسافر مع الجيش للتبرك بوجوده بينهم والتيمن بدعاءه اذ لا يحتمل ان من كان في وظيفة يحسن تدبير الجيش لجهله بمواقع الحرب وحيلها وفنونها ومن كان علي هذه الصفة فلا يصلح لان يكون رءيسا عليه واذا ساغ البطرك ان يقاتل ساغ ايضا للاسقف والمطران وان يتولي كل منهما رءاسة جيش فلاي شء سكت المصنف عنهما وذكر الطرخان والقومس والروم لا تعرف هذين الاسمين فقد سالت منهم عنهما غير واحد فلم يعرفهما وانما تعرف لفظة القمس بتشديد الميم عند القبط وهو ايضا رءيس من رءساءهم في الدين ويفهم من كلام المصنف في مادة قس ان القمامسة والبطارقة بمعني. الثاني ان المصنف اقتصر في تقسيم جيش الروم بعد ذكر الخمسة الاف علي الماءتين فكان عليه ان يذكر رءيس الالف والالفين. الثالث ان ابن سيده حكي في المحكم في مادة بند البند كل علم من اعلام الروم يكون للقاءد تحت كل علم عشرة الاف رجل ولم يذكر انه البطريق وصاحب العباب وصاحب اللسان لم يتعرضا لشرح وظيفة البطريق الا ما تقدم انفا فان التعرض لذلك ضرب من الفضول. في شمع شمعون الصفا اخو يوسف صلوات الله عليهما اه وهو خطا فان اخا يوسف يقال له شمعون فقط والنعت بالصفا لقب احد الحواريين المشهور باسم بطرس وكان يقال له اولا شمعون فشبهه عيسي عليه السلام بالصخرة وهي في اللغة اللاتينية واليونانية بتروس فعربها نصاري الشام بطرس واستعملوا مرادفها   في العربية وهو صفا وهو في اصل اللغة جمع صفاة وهي الصخرة الملساء فليس هو مصدر لصفا يصفو كما توهمه المصنف. في يمن بنيامين اخو يوسف عليهما السلام ولا تقل ابن يامين. هذا التنبيه يستعمله اللغويون حين يرون العامة تغلط في الفاظ عربية كقول الجوهري مثلا في هذه المادة يامن يافلان اصحابك اي خذ بهم يمنة ولا تقل تيامن بهم والعامة تقوله غير ان بنيامين لفظ عبراني فما معني التعرض لضبط النطق به فان العرب تصرفت في اسماء الملاءكة بل قالوا لاهم في اللهم فما الذي يمنعهم من التصرف في بنيامين علي ان قولهم ابن يامين اقرب الي صحة الاشتقاق فان معني بنيامين ابن اليمين. وبقي هنا شء وهو ان الجوهري نبه علي انه لا يقال تيامن بهم علي وزن تفاعل بل يامن علي وزن فاعل والمصنف استعمل تيامن واهمل يامن ولم يخطء الجوهري ونص عبارته ويمن به ويمن وتيامن ذهب به ذات اليمين. في موس وموسي بن عمران عليه السلام واشتقاق اسمه من الماء والشجر فو الماء وسا الشجر سمي به لحال التابوت والماء او هو في التوراة مشيتبهو اي وجد في الماء. قلت اسم موسي في التوراة موشي بغير اشباع ومعناه منشول او موشي فقد حكي المصنف في المعتلي اوشي الشء استخرجه برقق ومن الغريب ان صاحب الكليات قال ان موسي من السريانية فما مدخل السريانية هنا وعبارة اللسان لان التابوت الذي كان فيه وجد بين الماء والشجر فسمي به قال وقيل هو بالعبرانية موشي ومعناه الجذب لانه جذب من الماء قال الليث واشتقاقه من الماء والساج اه فقد رايت ان صاحب اللسان الم باصل الاشتقاق وان الليث ابعد فيه فجعل شطر الكلمة من لغة والشطر الثاني من لغة اخري وعبارة الصحاح وموسي اسم رجل فتخلص من ورطة الاشتقاق وعبارة التوراة ولما كبر الصبي جاءت به امه الي ابنة فرعون فاتخذته ابنا له وسمته موسي قالت لاني انتشلته من الماء اه غير ان لفظ موسي لا يدل علي الماء وانما تدل عليه قرينة الحال ولا يدل ايضا علي انه عبراني بل الاحري انه من لسان القبط القديم فان ابنة فرعون لم تكن يهودية. جيسور الغلام الذي قتله موسي صلي الله عليه وسلم والصواب انه قتله الخضر في فضية موسي كما افاده المحشي وغيره وقد مر في النقد الرابع عشر. في ذبح والذبيح المذبوح واسماعيل عليه السلام وقال ايضا في اللام اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليهما السلام ومعناه مطيع الله وهو الذبيح علي الصحيح. قال المحشي يقابله ان الذبيح هو اسحاق عليه السلام وصححه جماعة من الاعلام واجمع عليه اهل الكتابين ونقل كلامهم شيخنا الزرقاني في شرح المواهب اه قلت عبارة التوراة صريحة في ان اسحاق هو الذبيح ونصها قال الله لابراهيم خذ ابنك الوحيد الذي تحبه اسحاق وامض الي ارض مورية واصعده هناك محرقة علي احد الجبال الذي اريك والمحرقة هنا كناية عن القربان لكن قول المحشي يقابله يشير الي ان المسالة خلافية وعلي كل فكان ينبغي للمصنف ان يورد القولين   اما قوله ان معني اسماعيل مطيع الله فلا اشتقاق بعضده فانه من السمع كما تدل عليه عبارة التوراة ونصها وقال لها ملك الرب وستلدين ابنا وتسمينه اسماعيل لان الرب قد سمع صوتك الخ. ثم ان المصنف غلط ايضا في مادة ذبح بقوله المذابح المحاريب والمقاصير وبيوت كتب النصاري فان المذابح جمع مذبح شبيه بالماءدة في صدر الكنيسة يقرب عليه القسيس قربانا من خبز خمير او فطير وهو عندهم كناية عن الذبيحة وان لم يكن هناك ذبح فلا معني لقول المصنف وبيوت كتب النصاري. وعبارة الصحاح والمذابح ايضا المحاريب سميت بذلك للقرابين ومقتضاه انه غير خاص بالنصاري. وعبارة المصباح ومذبح الكنيسة كمحراب المسجد والجمع المذابح. ونحو من ذلك قوله الهيكل بيت النصاري فيه صورة مريم عليها السلام وديرهم ومقتضي ذلك ان كل بيت للنصاري فيه هذه الصورة يقال له هيكل وهو باطل فان الهيكل في عرف النصاري مرادف للكنيسة وربما اشتمل علي صور كثيرة وعبارة الجوهري ايضا قاصرة هو نظير ذلك قوله الدير خان النصاري ج اديار قال العلامة المقريزي قال ابن سيده الدير خان النصاري والجمع اديار وصاحبه ديار وديراتي قلت الدير عند النصاري يختص بالنساك المقيمين به اه قلت تعريفهم الدير بانه خان يشعر بانه كان نزلا لابناء السبيل فكانوا يبيتون فيه وياكلون ويشربون. ونحوه قوله الصومعة كجوهرة بيت للنصاري وهي مختصة بالراهب. السقلب جيل من الناس وهو سقلي ج سقالبة ثم قال في فصل الصاد الصقلاب بالكسر الاكول والابيض والاحمر والشديد من الروس ومن الجمال الشديد الاكل والصقالبة جيل تتاخم بلادهم بلاد الخزر بين بلغر وقسطنطينية. وعبارة العباب الصقالبة جبل حمر الالوان صهب الشعور يتاخمون الخزر وبعض حيال الروم وقيل للرجل الاحمر صقلاب تشبيها بهم. وهنا نظر من عدة اوجه. الاول ان المصنف ذكر اولا السقالبة بالسين ثم اعاد ذكرهم بالصاد وهم جيل واحد والاشهر بالصاد فلو قال الصقالبة السقالبة او بالعكس لكفي. الثاني انه لم يقل ان هذا اللفظ معرب. الثالث انه قال اولا الصقلاب بالكسر الاكول ثم قال ومن الجمال الشديد الاكل وهو مغاير للايجاز الذي تبجح به في الخطبة فكان حقه ان يقول الاكول منا ومن الابل او من الدواب. الرابع انه قال الابيض والاحمر بالاطلاق والصغاني قيده بالناس ونبه علي انه للتشبيه. الخامس انه عرف بلغر بانها مدينة الصقالبة وهو تناقض لانه قال ان بلاد الصقالبة تتاخم الخزر ومعلوم ان الخزر هم بين ايران والروسية لا بين بلغر وقسطنطينية قال صاحب المراصد بلاد الخزر في نواحي الاهواز بين فارس وواسط والبصرة وجبال الكور المجاورة لاصبهان اه علي ان بلغر ليست مدينة بل مملكة اما قوله في تعريفها في الراء ان العامة تقول بلغار فالمصنفون لم يذكروا غير هذا الذي نسبه للعامة كما افاده المحشي والشارح.



 السادس ان الصقالبة غير مقصورين علي البلاد التي حصرهم فيها المصنف اذ هم منشرون في الروسية وفي بولاند المشهورة في اللغة التركية باسم لاهستان وفي بوهيميا والبلغار والصرب والجبل الاسود فسكان هذه الاقطار كلهم صقالبة ويقال لهم باللغة التركية اسقلاون وبلغات الافرنج اسكلاف. ورايت في هامش تاج العروس المطبوع بمصر قبالة مادة صقلب ما نصه صقالبة بلاد له وجه وانكروس فافلاق وبغدان منها ومبين في كتب الجغرافيا بانها طاءفة بلغر ومعرب تفاليا يوناني انظر ص  من الاوقيانوس. قلت اهل الافلاق وبغدان لا يعدون من الصقالبة فانهم من بقايا الرومانيين ولذلك سموا بلادهم رومانيا ولغتهم تشبه اللغة الطلبانية وقوله صقالبة بلاد له الخ جعل الصقالبة البلاد التي يسكنونها ومثله قوله طاءفة بلغر. السابع ان المصنف اورد القسطنطينية غير معرفة باللام وكذا قال في قسط ونص عبارته وقسطنطينة او قسطنطينية بزيادة ياء مشددة وقد تضم الطاء الاولي منهما دار ملك الروم وفتحها من اشراط الساعة وتسمي بالرومية بوزنطيا اه وقال السلامة عبد اللطيف البغدادي في ذيله علي فصيح ثعلب ومما يخفف والعامة تشدده هن المراة وحرها وهي ملكية وسلمية وقسطنطينية بتخفيف الياء فيهن اه مع انها منسوبة الي قسطنطين فكان حقها ان تشدد وتعرف كما تقول الاسكندرية وفي الحديث لتفتحن القسطنطينية وقول المصنف قسطنطينة هذا الاسم يطلق الان علي اقليم في الجزاءر وبقي النظر في ايراده قسطنطينية في قسط وايراده القسطنينة في النون وفي قوله ان فتحها من اشراط الساعة. ويشبه تخليطه في السقالبة والصقالبة قوله في ردس وجزيرة رودس بضم الراء وكسر الدال ببحر الروم حيال الاسكندرية ثم قال بعدها روذس بضم الراء وكسر الدال المعجمة جزيرة للروم تجاه الاسكندرية علي ليلة منها غزاها معاوية رضي الله تعالي عنه. وهو يوهم ان هناك جزيرتين فكان حقه ان يقول رودس او روذس جزيرة للروم الخ وقوله علي ليله منها يرد عليه ان بعدها عن الاسكندرية ينيف علي ثلاثماءة ميل علي ان المسافة في البحر لا تقدر الا علي سير البواخر اما علي سير السفن الشراعية فوكول الي الريح وانما هي ريح لست تضبطها. فان قيل ان عبارة العباب تقرب من عبارة المصنف فانه قال روذس جزيرة ببلاد الروم غزا معاوية رضي الله عنه قبرس ورودس وروذس مقابلة الاسكندرية علي ليلة منهما قلت يحتمل ان اصل الكلام وروذس او رودس فحرفة الناسخ علي ان المصنف غير معذور علي متابعة صاحب العباب لانه جال في الروم بخلاف الصغاني فكان ينبغي له ان يتروي في ذلك كيف لا وقد خطا الجوهري في سدوم حيث قال وسدوم لقرية قوم لوط غلط فيه الجوهري والصواب سذوم بالذال المعجمة. الاسكندر بن الفيلسوف وصوابه ابن فيلبس وهكذا   حكاه صاحب اللسان وغيره. دكنكص نهر بالهند قاله ابن عباد وقال ابن عزيز دكنكوص وكانه وهم لان الصاد ليس في لغة غير العرب واصطلحوا علي ان يقولوا للماءة صد الي التسعماءة اه. وهو وهم فان الصاد توجد في كثير من اللغات الشرقيه وتعرف في اللغة السريانية بلفظ صودي بدون اشباع ومعناها خاو او خال وقد مر في النقد التاسع عن ابن دريد ان الصاد من جملة الحروف المستعملة عند بعض العجم وهي ايضا في اللغات الافرنجية ولكن ليس لها رسم مخصوص وانما ترسم بصورة السين ولو عرف المصنف ان لغة اهل يابان تشتمل علي ثمانية واربعين حرفا هجاءيا لما قال ذلك وهذا الوهم سري اليه من الصفاني فانه حكي في العباب ما نصه ابن عباد الخليل دكنكص اسم نهر بالهند وفي هذا الكلام نظر من وجوه. احدها ان الخليل لم يذكره. والثاني ان الصاد لا توجد في لغة اهل الهند وكذلك لغة العجم قاطبة واصطلحوا علي ان يقولوا للمءة صد وكذلك الي التسع مءة. والثالث اني شرقت وغربت في الهند نيفا واربعين سنة وشاهدت اكثر انهارها وبلغني اسماءها لم اشاهد منها وهي تربي علي تسع مءة نهر فلم ار هذا النهر ولم اسمع به غير ان لهم نهرا عظيما اذا زاد الماء يكون عرضه فرسخا واذا نقص يكون مثل عرض دجلة في زيادة الماء وكفار الهند يحبون اليه من جميع اقطار الهند فيتبركون به ويحلقون عنه رءوسهم ولحاهم ويسرحون فيه موتاهم علي السرر رجاء تمحيص ذنوبهم علي زعمهم ومن احرقوه من موتاهم يذرون رماده فيه وهو من اشهر انهارهم واسمه كندفان كان وقع فيه التحريف والا فليس في الهند نهر اسمه دكنكص انتهي. وهنا نظر من عدة اوجه. احدها ان قول المصنف واصطلحوا علي ان يقولوا للماءة صد يوهم ان الضمير في اصطلحوا يرجع الي العرب علي ان الفصيح ان يقال وانما اصطلحوا وفيه ايضا انه يشعر بان ذلك كان من قبيل الاتفاق لا من قبيل الوضع. الثاني ان قول الصغاني في لغة العجم قاطبة يشمل جميع الامم غير العرب وقوله واصطلحوا يرجع الي الفرس خاصة. الثالث ان قوله ومن احرقوه من موتاهم الخ يشعر بان بعض موتاهم يحرق وبعضهم يلقي في النهر علي السرر الي ان يبلي فيه. الرابع ان الذين يحلقون عنده رءوسهم ولحاهم انما هو بقصد ان يستعملوا ماءه في الحلق. الخامس ان اصل الهند يقولون لهذا النهر كنكا بالكاف الفارسية وكند تحريف. السادس ان صاحب اللسان لم يذكرمادة دكص. الكيموس الخلط سيريانية وهي عبارة قاصرة جدا فانه عرف الخلط بالكسر بانه السهم والقوس المعوجات والاحمق وكل ما خالط الشء ومن التمر المختلط من انواع شتي ج اخلاط الي ان قال واخلاط الانسان امزجته الاربعة وتمام الخلط في الخلط انه بعد ان نص علي انه بالكسر وذكر السهم والقوس وقال وبكسر اللام فيهما وزد علي   ذلك ان اللفظة يونانية لا سريانية. قال في شفاء الغليل كيموس احد مراتب الهضم مما عربته الاطباء لكن وقع في حديث قيس في تمجيد الله تعالي ليس كيفية ولا كيموسية وفي النهاية الكيموسية عبارة عن الحاجة الي الطعام والغذاء والكيموس في عبارة الاطباء هو الطعام اذا انهضم في المعدة قبل ان يصرف عنها ويصير دما اه ثم ان المصنف ذكر الكيموس واهمل الكيلوس وهو ترجيح بلا مرجح وياليه مع هذا الترجيح يفرق بين السيريانية والرومية. ومثله قوله الاقنوم بالضم الاصل رومية فاني سالت عنها من يعرف الرومية فلم يعرفها بهذا المعني ومرادفها عند الافرنج في قولهم ان الله ذو ثلاثة اقانيم الشخص. القبرس بالضم اجود النحاس وقيرس جزيرة عظيمة للروم وعبارة اللسان بعد ان ذكر الجزيرة والقبرسي من النجاس اجوده قال ابن دريد واراه منسوبا الي قبرس. العقل العلم او بصفات الاشياء من حسنها وقبيحها وكمالها ونقصانها او العلم بخير الخيرين وشر الشرين الي ان قال والحق انه نور روحاني به تدرك النفس العلوم الضرورية والنظرية وابتداء وجوده عند اجتنان الولد ثم لا يزال ينمو الي ان يكمل عند البلوغ اه والمراد عند بلوغ الولد اربع عشرة سنة وهو باطل والدليل علي ذلك ان الولد متي بلغ هذا السن رغب عن تحصيل ما ينفعه من العلوم والصناءع وزاد جموحا في اللعب واللهو فلو كان كامل العقل عند البلوغ لعلم ان العلم ينفعه واللعب يضره وقوله اجتنان لم يذكره في مادته. نهر الكلب بين بيروت وصيدا وهو بين بيروت وكسروان. مالطة د وهي جزيرة اشهر من رودس التي سماها باسمين وعكس ذلك قوله قادس جزيرة بالاندلس وعبارة العباب غربي الاندلس وهي فرضة فيها او ثغر كالاسكندرية لمصر ولم تزل الي الان معروفة بهذا الاسم وهذا التعبير استعمله كثيرا. ومثله غرابة ان الجغرافيين يطلقون لفظ الجزيرة علي الارض التي احاط البحر ببعض جهاتها كقولهم جزيرة الاندلس وجزيرة العرب او بجميعها كقولهم جزيرة قبرس وجزيرة رودس وكان الاولي ان يقولوا لهذه خريص او بضيع قال المصنف في خرص والخريص الماء البارد والمستنقع في اصول النخل وغيرها وجزيرة البحر وقال في بضع والبضيع كامير الجزيرة في البحر. وهذا النموذج كاف فقد ذكرت غير مرة ان المراد من كل نقد النموذج لا الاستيعاب ولم يمكن من همي انتقاد المصنف فيما غلط فيه من اسماء المواضع وانما ذكرت هنا ما ذكرت علي سبيل الاستطراد فمن شاء الزيادة منه فعليه بتاج العروس او في الاقل بما كتب في هامش قاموس مصر



  AUTO النقد الثالث والعشرون: {في خطا صاحب القاموس وتحريفه وتصحيفه ومخالفته لاءمة اللغة}

 اعلم ان معظم هذا النقد والذي يليه ماخوذ مما علفه علامة عصره المرحوم المبرور الشيخ نصر الهوريني علي هامش القاموس المطبوع بمصر واكثره من كلام الشارح ومنه ما نقلته انا من كلام المحشي او انتقشته من عندي واشرت اليه بلفظة قلت وما كان من المحشي نبهت عليه ايضا ولكن لم انبه داءما علي ما نقل من كلام الشارح وانما اكتفيت بوضع فاصل بين كلامه وكلام المصنف وقد اعدت فيه بعض ما كنت ذكرته في المقدمة وفي غيرها عمدا لا سهوا فلا ملام فجزي الله الشيخ المشار اليه خير الجزاء فكم له في اللغة من تحقيقات شرح الصدور بيقينها وتدقيقات وضح النور بتلقينها وجزي المحشي والشارح ورحمهما اوسع رحمة فانهما خدما العلم اتم خدمة وارشدا الطلبة الي طريق الحق وذلك في علم اللغة اوجب واحق فانها اساس لجميع العلوم الدينية والدنيوية ووسيلة لساءر الفنون الادبية والمدنية وقد اقتصرت في هذا النقد علي الالفاظ اللغوية دون اسماء الاماكن والاعلام
 {باب الهمزة}
 قال المصنف في اكا اكا كمنع استوثق من غريمه بالشهود ابو زيد اكاء اكاءة (وفي نسخة مصر اكا) كاجابة واكاء اذا اراد امرا ففاجاته علي تءفة ذلك فهابك ورجع عنه. قال المحشي الصواب في اكاء ان يذكره في فصل الكاف كما فعل الجوهري لان الهمزة الاولي زاءدة للتعدية والثقل كهمزة اقام واطاع بشهادة نصه حيث مثله باجابة فالهمزة في اوله زاءدة وهي من جوب كما لا يخفي وقد اعاده المصنف في محله ايضا وما اخاله ذكره هنا الا غفلة. قلت لم اجد اكاءه في الصحاح وانما ذكر كءت عن الامر (وفي نسخة مصر علي الامر) اذا هبته وجبنت والمصنف ذكر هذا المعني في فصل الكاف وزاد اكاءه وهي احسن من قوله تولا اكاء من دون ضمير وقوله اولا اكا استوثق من غريمه بالشهود الاولي عندي ان يقال اكا من غريمه استوثق منه بالشهود ومعني الاستيثاق في وكي القرية. الايءة كالهيءة لفظا ومعني قلت عبارة الشارح حكاء الكساءي عن بعض العرب كذا نقله الصغاني والمشهور عند اهل التصريف ان هذه الاهمزة الاولي ابدلت من الهاء لانه كثر في كلامهم فعلي هذا   لا تكون اصلا وقيل انها لثغة ولهذا اهملها الجوهري وابن منظر وهما هما اه وعبارة المحشي وقل من ذكر هذه اللفظة من اءمة اللغة استقلالا ومن ذكرها نبه علي انها من الابدال وبعضهم قال انها لثغة لا اصل. بتا بالمكان اقام كبثا قلت عبارة المحشي اي بالثلثة لغة في الفوقية وقيل هي لثغة وليست بلغة ولذلك قال ابن دريد في الجمهرة انه ليس بثبت وقال غيره هو غير معروف في العربية. قلت المصنف اعاد بتا في المعتل تبعا للجوهري ولم يخطءه عند ايراده اياه في المهموز ومثله غرابة ان الجوهري لما ذكرها هناك قال وبتا بتوءا افصح فكان عليه اذ ان يذكر المهموز في بابه ويقول ان المعتل لغة فيه. بدا الله الخلق خلقهم كابدا قلت عبارة المحشي اي الله تعالي المبدء هو الذي انشا الاشياء واخترعها من غير سابق مثال واشار لمثله الزمخشري والمصنف كثيرا ما يترك المهمات من تعريف اسماء الله تعالي وصفاته ويعرض عن المحتاج اليه منها ويذكر ما لا تمس اليه الحاجة. ثم قال بعد قوله وافعله بدءا واول بدء الخ من طالع شرح التسهيل والكافية علم ما في كلام المصنف من التخليط والخيط فانه جمع المضافات مع المركبات من غير تمييز ولا فرق فليكن الناظر بصيرا في رتق ذلك الفتق. ثم ظاهر كلامهم ان بادي بدء حل من المفعول لانهم شرحوه بقولهم اي مبدوءا به قبل كل شء وعندي انه يصح جعله حالا من الفاعل ايضا اي افعله حالة كونك بادءا اي مبتدءا به وقول المصنف اول كل شء صريح في نصبه علي الظرفية وهو مخالف لما اطبقوا عليه من انه حال ومن سرحهم اياه بقولهم اي مبدوءا به كما في شروح التسهيل وغيرها اه وعبارة الشارح والنسخ في هذا الموضع في اختلاف شديد ومصادمة بعضها مع بعض وفي اللسان اة اول اول وفي نسخة اخري اي اول كل شء وهذا صريح في نصبه علي الظرفية ومخالف لما قالوه من انه منصوب علي الحال من المفعول اي مبدوءا به قبل كل شء قلت عبارة اللسان اول اول كعبارة الصحاح ثم قال اي المحشي بعد قول المصنف والبدء كبديع الاول كالبدء الخ اي مطلقا والذي في امهات اللغة انه البدء بالفتح وانه صفة للسيد فالبدء عندهم هو السيد الاول اي المتقدم في السيادة كما مر عن الصحاح وان البدء كبديع لغة فيه حكاها بعض اللغويين وظاهر كلام المصنف انه الاول مطلقا وان فيه لغتين بدء كبديع وبداة بالهاء وهذا الاخير غير معروف. قلت عبارة المحكم البدء المخلوق والبدء العجب والبدء السيد وقيل الشاب المستجاد الراي. في جبا الجبء الكماة قلت عبارة الجوهري الجبء واحد الجباة وهي الحمر من الكماة مثاله فقع وفقعة وغرد وغردة وهي ارض مجباة. وعبارة المحشي بالغ المصنف رحمة الله في الاختصار واعرض عن التعرض لهذا النوع من الكماة وقال سيبويه وليس ذلك بالقياس يعني تكسير فعل علي فعلة فاما الجباة فاسم للجمع كما ذهب اليه في كمء وكماة وقال ابن الاعربي الجبء الكماة السود والسود خيار الكماة. في جاء وجااني وهم فيه   الجوهري وصوابه جاياني لانه معتل العين مهموز اللام لا عكسه. قلت عبارة المحشي هذا من المصنف ذهاب مع القياس وغفلة عن الوارد في كلامهم قال ابن سيده في المحكم جاء جيءا ومجيءا وحكي سيبويه عن بعض العرب هو يجيك بحذف الهمزة وجاء به واجاءه واته لجياء بخير وجااء الاخيرة نادرة وحكي ابن جني جاءي علي وجه الشذوذ وجاي لغة في جاء وهو من البدل وجااني فجءته اي كنت اشد مجيءا منه وكان قياسه جاياني لكنه غير مسموع فاذا تاملت كلام المحكم رايت القصور في كلام المصنف من وجوء وعلمت ان الواهم هو من يصدق عليه انه ابن اخت خالته رحمه الله انتهي. ومن الغريب ان صاحب الوشاح لم يتعرض لهذه الكلمة فانه ابتدا كتابه من حرف الحاء ففاته الكثير مما نبه عليه المحشي وعبارة اللسان جاياني علي فاعلني وااني فجءته اي غالبني بكثرة المجء فغلبته قال ابن بري صوابه جاياني ثال ولا يجوز ما ذكره (اي الجوهري) الا علي القلب ابن الاعرابي جاياني الرجل من قرب ومر بي مجاياة مقابلة ابو زيد جايات فلانا اذا وافقت مجيءه اه فتحصل مما مر ان المصنف اخذ تخطءة الجوهري من ابن بري غير ان ابن بري لم يجزم بتخطءته وانما قال لا يصح جااني الا علي القلب والجوهري امام متثبت في النقل لا يروي الا عن روية ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ وانما كان يلزمه ان يقول وجااني بني علي لفظ جاء لان عادته ان ينبه علي ما التبس من الكلام ومن الغريب هنا ان الشارح وزن قول المصنف وانه لجياء بخير علي كنان وقال انه نادر كما حكاه سيبويه ولم يقل في جااء شيءا وهو خلاف ما ذكره صاحب اللسان والمحشي. وقول المصنف في اخر هذه المادة وما جاءت حاجتك ما صارت. قال المحشي هذا في غاية الاجحاف والاقتصار البالغ حد الاعتساف اذلم يتعرض لحاجتك هل هي بالرفع او بالنصب واي شء ما في الكلام (اي هل هي نافيه او استفهامية) وذلك محتاج اليه ولا سيما لمن يريد الاقتصار في الاستفادة علي كتابه وخصوصا اذا لم يكن له سعة في معرفة كل تركيب واعرابه فلو اعرض عن ذكرها كما فعل الجوهري لشهرتها بين اهل النحو او اورد كلام اهل اللغة فيها ليستفاد ويعرف من اي جهة هو ومن اي نحو (كذا في نسختي وغيرها من دون جواب لو) قال وقال الرضي من الملحقات ما جاءت حاجتك اي ما كانت حاجتك ما استفهامية وانت الضمير الراجع اليه لكون الخبر عن ذلك الضمير مونثا كما في من كانت امك ويروي برفع حاجتك علي انها اسم جاءت وما خبرها وجوز بعض كون ما النافية انتهي مختصرا. ثم ان المصنف اهمل هنا قولهم في المثل شر ما يجيءك الي مخة عرقوب لان العرقوب لا مخ فيه وانما يحوج اليه من لا يقدر علي شء اه وما ذلك الا لان الجوهري ذكره وكذلك اهمل قولهم لو كان ذلك في الهء والجء ما نفعه. في دفء الدفء بالكسر ويحرك نقيض حدة البرد كالدفاة ج ادفاء دفء   كفرح وكرم. قلت عبارة المحشي في شرح نظم الفصيح دفء اليوم والليلة ككرم اذا سخن وذهب برده ايضا وقال المجد انه يقال دفء كفرح وكرم وهو مخالف لاستعمالهم وقوله نقيض حدة البرد الخ كذا قاله بعض اللغويين والمعروف الذي في الصحاح وشراح الفصيح والافعال ان الدفء السخونة وهو نقيض البرد من دون احتياج الي حدة. في رجا ارجا الامر اخره والناقة ناد نتاجها والصاءد لم يصب شيءا وترك الهمز في الكل واخرون مرجءن لامر الله مءخرون حتي ينزل الله فيهم ما يريد ومنه سميت المرجيءة واذا لم تهمز فرجل مرجي بالتشديد واذا همزت فرجل مرجء لا مرج كمعط ووهم الجوهري وهم المرجءة بالهمز والمرجية بالياء مخففة لا مشددة ووهم الجوهري. قولت قال المحشي ظاهره بل صريحة ان الجوهري يقول من ارجا المهموز مرج كمعط وليس كذلك بل عبارته ارجات الامر اذا اخرته وقرء واخرون مرجءن لامر الله اي مءخرون حتي ينزل الله فيهم ما يريد ومنه سميت المرجءة مثال المرجعة يقال رجل مرجء مثال مرجع هذا اذا همزت فان لم تهمز قلت رجل مرج مثل معط فظهر ان ما قاله الجوهري يجب المصير اليه وما قاله المجد لا ينبغي التصريح عليه وان توهيمه له توهيم (وفي نسخة توهيم) لانه اجدر منه بالتوهيم فان ارجي اذا لم يهمز صار مثل اعطي في الوزن فياتي الفاعل منه منقوصا كمعط كما لا يخفي عن من له ادني مسكة بالتصريف وما اوهمه من ان كلام الجوهري في المهموز قد ظهر لك انه تصحيف او تحريف ثم قول المصنف قبل واذا لم تهمز فرجل مرجي بالتشديد لا يخفي علي احد انه غير سديد اذ لا موجب لتشديده لانه فاعل من افعل المعتل كمعط ونحوه وحكمه ان يكون منقوصا لا مشددا واذا ادعي ان الياء للنسب اي رجل منسوب للمرجية علي لغة من لا يهمز ياباه مساق الكلام تنبو عنه مستقيمات الافهام فقد تبين لك مما مر انه يقال ارجا بالهمز ارجي بغير همز وترك الهمز لغة قريش وبها ورد قوله تعالي وارجه واخاه اي اخره فيجب الحكم بفصاحة كل منهما (انتهي مختصرا). في سدا السنداو كجردحل وبهاء الخفيف والجرء المقدم والقصير والدقيق الجسم مع عرض راس والعظيم الراس والذءبة وزنه فنعلو ج سنداوون. قلت عبارة المحشي هذا جمع مذكر علي غير شرطه ولا سيما اذا جعله جمعا للذءبة لانه جار علي غير العاقل وليس علما ولا بصفة الا ضرب من التاويل علي انه لم يذكره غيره وقد قصر في معانيه واجمع منه قول ابن سيده في المحكم رجل سنداوة وسنداو خفيف وقيل هو الجرء المقدم وقيل هو القصير وقيل هو الدقيق الجسم مع عرض راسه كل ذلك عن السيرافي وقيل هو العظيم الراس وناقة سنداوة جريءة هذا كلامه وهو واضح وكان الالبق بالصنف ان ياتي باو المنوعة لان ظاهره ان المعاني كلها مشتركة في السنداو وليس   كذلك اه. وهذا البحث مر في النقد الثالث. وهنا ملاحظة من عدة اوجه الاول ان المصنف ذكر اولا الحنطاو ولم يتعرض لحجمه وكذلك الحنتاو والحنداو والحنصاو والحنظاو وكلها مشتركة في معني القصير. الثاني ان المحشي انكر جمع السنداو ولم ينص علي جمعه وصاحب اللسان ذكر قنداوون جمع قنداو كما سياتي فاذا صح جمع هذا صح جمع ذاك والعجب ان الامام السيوطي لم يذكر هذا الجمع الشاذ في جملة الجموع التي الحقت بالجمع السالم. الثالث ان اهل اللغة اختلفوا في اصل هذه الالفاظ فالمصنف اورد السنداو في سدا تبعا لابن سيده وبعضهم اشتقه من سند الجبل وعندي ان اشتقاقه من هذا اقرب الي الصواب لان تركيب سدا عقيم الا ان يقال ان اهل اللغة لا يشترطون في المشتق منه ان يكون له معني كما قالوا في الاول ان اصله وول. الرابع ان المصنف ذكر من جملة معاني السنداوة الذءبة ولم اجد هذا الحرف في المحكم والمحشي لم ينتقد عليه ذلك واسقط ايضا من كلام المحكم ناقة سنداوة جرية وهي في اللسان مهموزة كانه جعلها من الجراة وفي كلام الشارح غير مهموزة وهو عندي اصح. الخامس ان صاحب اللسان نقل عبارة المحكم كما هي وزاد عليها السنداو للفسيح من الابل في مشيه ثن اعاد ذكر ذلك في سند فقال رجل سنداوة وقنداوة وهو الخفيف وقال الفراء هي من النوق الجريءة ابو سعيد السنداوة خرقة تكون وقاية تحت العمامة من الدهن ثم قال في القنداوة ابو عبيد سمعت الكساءي يقول رجل قنداوة وسنداوة وهو الخفيف وقال الفراء هي من النوق الجريءة (وقال) شمر قناوة يهمز ولا يهمز ابو الهيثم قنداوة فنعالة وكذلك سنداوة وعنداوة القنداو السيء الخلق والغذاء وقدوم قنداوة اي حادة وغيره يقول فنداوة بالفاء ابو سعيد فاس فنداوة وقنداوة اي حديدة وقال ابو مالك قدوم قنداوة حادة وذكر ايضا القنداوة في قدا وفسرها بالقصير من الرجال قال وهم قنداوون وناقة قنداوة جريءة قال شمر يهمز ولا يهمز قال ابو الهيثم قنداوة فنعالة وقال الليث اشتقاقها من قدا والنون زاءدة والواو صلة وهي الناقة الصلبة الشديدة والقنداو الصغير العنق الشديد الراس وقيل العظيم الراس وجمل قنداو صلب وقد همز الليث جمل قنداو وسنداو والقنداو والجرء المقدم وقال في حتا الحنتاو القصير الخلق ملحق يجردحل وهذه اللفظة اتي بها الازهري في ترجمة حنت فقال رجل حنتاو وامراة حنتاوة وهو الذي يعجب بنفسه وهو في اعين الناس صغير وسنذكره في موضعه قال وقال الازهري في الرباعي ايضا ورجل حنتاو وامراة حنتاوة وهو الذي يعجبك حسنه وهو في عيون الناس صغير قلت هكذا وجدته في نسختين من اللسان والذي رايته في الخماسي في التهذيب لا في الرباعي هو عين ما قاله في حنت فراوية اللسان يعجبك حسنه تحريف قال وهذه اللفطة ذكرها ابن سيده في حتا وقال الازهري اصلها ثلاثية الحقت بهمزة وواو وزيد فيها تاء اه فقد رايت اختلاف العلماء   في اصل هذه الالفاظ وفي النطق بها فكان علي المنصف ان يذكرها في موضعين وينبه عليها كما ذكر الحنصاو للضعيف الصغير في حصا وحنص. في صدء وصدء الفرس كفرح وكرم وهو اصدا. قلت عبارة المحشي قوله وكرم غير معروف سماعا ولا يقتضيه قياس ولم تسمع صفة ولا مصدر بجاريه وبعده والصداء كسلسال ويقال الصداء ككتان ركية او عين ما عندهم اعذب منها ومنه ماء ولا كصداء. قال المحشي فيه امور منها ادخاله الالف والللام عليه وهو علم لا تدخله ال وهو وان كان سهلا الا ان المصنف اعترض به علي الجوهري في سلع كما بيناه هناك فلزمه ان لا ياتي به هنا. ومنها وزنه بسلسال فان وزنه عند اهل الصرف فمفال كما قال ابن القطاع وغيره وصداء وزنها فعلاء كحمرااء علي راي من يجعلها من المهموز. ومنها وزنه الثاني بكتان بانه فعال وهو نظير وزنه في صدد بعداء فانه فعال ايضا والصواب ان وزنه فعلاء ايضا من المضاعف كما صرح به الجوهري واقتصر علي ذكره هناك ولم يتعرض له هنا. ومنها ان اهل الامثال حكوا فيه الضم والقصر الي ان قال ومثل ذلك رجل ولا كمالك يعنون مالك بن نورية ومرعي ولا كالسعدان ونص المبرد علي منع صداء من التعريف. في طنء الطنء شء يتخذ للصيد كالربيءة قلت عبارة الشارح صوابه كالزبية. في ظمء ظمء كفرح ظما وظما (بسكون الميم الاولي وفتح الثانية) وظماءة فهو ظمء وظمان وهي ظمانة ج ظماء ويضم عن اللحياني عطش او اشد العطش واليه اشتاق. قلت عبارة المحشي قوله واليه اشتاق اي وظمء اليه اشتاق وهذا قاله الجوهري وابن سيده واستعملته العرب في كلامها والاعرف عندهم انه مجاز كما في الاساس ونبه عليه الراغب والمصنف كثيرا ما يستعمل المجازات الغير المعروفة للعرب فلا بدع ان اغفل التنبيه علي مثل هذا اه قلت والكلام علي قوله وهي ظمانة تقدم في النقد الاول. في فتا ما فتا مثلثه التاء ما زال كما افتا. قلت عبارة المحشي الكسر هو المشهور الذي عليه الجمهور ولم يذكر اكثر النحويين كابن مالك وابي حيان وغير واحد واورده ابن سيده في المحكم وابن القطاع وغيرهما واما الضم فلا يعرف لاحد من النحويين وانما وجد في بعض الدواوين اللغوية واستبعدوه وانكروه وهو جدير بالانكار فانه غريب لم يذكره احد من مشاهير اللغويين ولاقاله احد من النحويين. في فدا الفنداية الفاس عبارة المحشي وعليه فوزنها فنعلية واصلها من فدا والمعروف انها فعلاية وانه لا فرق بينها وبين فنداوة الواوي فليحرر راي المصنف في حكمه علي الاول بانه مهموز وعلي الثاني بانه نزيد من فند فانهما متحدان عند اءمة الصرف. في فقا فقا العين والبثرة ونحوهما كمنع كسرها قلت عبارة المحشي لا يعرق تفسير فقا العين بكسرها ولا حاجة لدعوي المجاز.



 في قندا القنداو الجرء المفدم والقصير العنق والشديد الراس والخفيف والصلب كالقنداوة في الكل واكثر ما يوصف به الجمل ووهم ابو نصر فذكره في الدال. قلت عبارة المحشي قوله واكثر ما يوصف به الجمل الخ صوابه الابل لانه عام والمعروف جمل قنداو وناقة قنداوة اي سريع كما نقله الجوهري واغفل المصنف تفسيره بالسريع بل ذكر اوصافا اخر وبقي عليه مما في الصحاح عن ابي مالك قدوم قنداوة اي حادة. في قرا الفران التنزيل قراه وبه كنصره ومنعه قرا وقراءة وقرانا. قلت عبارة المحشي قوله كنصره هذه اللغة انكرها الجماهير ولم يذكرها احد من المشاهير وقوله ومنعه هي اللغة المعروفة المءيدة بالسماع والقياس ولم ترد الاي والاحاديث بغيرها وقد اطلق المصنف في المصادر فقتضاه انها كلها بالفتح وليس كذلك اما الاول فهو الذي يقتضي القياس فتحه والاطلاق فيه ظاهر الا انه قل من ذكره من المصنفين في مصادر هذا الفعل وانما ذكروه في قراه اي ضمه وجمعه والمصنف ذكره هنا واغفله في مورده وقوله فهو قارء من قراة وقراء وقارءين بيان لاسم الفاعل وجموعه المكسرة والسالمة الا انه اغفل صفة المءنث اذ الاغفال قد يوهم انه لا انثي له فان ادعي انه مقياس غير محتاج الي التنصيص عليه قولنا فجمع السلامة كذلك مقيس في مثله غير محتاج الي ذكره والقراة محركة ككاتب وكتبة وكامل وكملة مقيس في فاعل والقراء بضم القاف وتشديد الراء كذلك جمع لقارء كعاذل وعذال وجاهل وجهال وهو مقيس ايضا في دواوين العربية وقوله وصحيفة مقروءة ومقروة ومقرية كانه قصد الي جهة الابدال الشاذ ولا سيما في الباء والا فقريت وقروت صرح الزمخشري وابن درستويه والرزوقي وغيرهم من شراح الفصيح بانها لغة رذلة عامية اه مع بعض تصرف وكان ينبغي للمصنف ان يذكر هنا الخلاف في لفظ القران فان بعضهم اشتقه من قرن كما تقدم في اول هذا الكتاب عند ذكر خلاف العلماء في اللغة. في قاء وتقيات تعرضت لبعلها والقت نفسها عليه. قلت قد طالما انكرت هذا الفعل المنكر واستوحشت منه اذ ليس من مناسبة بين القء والدلال فهو مخالف لحكمة الواضع ولم اجد في الصحاح والسباب والاساس والمصباح معني لتقيا سوي تكلف القء وفي التهذيب استقاء تكلف القء والتقيء ابلغ واكثر حتي راجعت لسان العرب فوجدت فيه في فاء ما نصه تفيات المراة لزوجها تءنت عليه وتكسرت له تدللا والقت نفسها عليه من الفء وهو الرجوع وقد ذكر ذلك في القاف قال الازهري وهو تصحيف والصواب تفيات بالفاء ومنه قول الشاعر
 (تفيات الدلال والخفر ... لعابس جافي الذلال مقشعر)
 فسررت بذلك سرور من تتفيا عليه امراته ولكن لم اقتنع بقول صاحب اللسان من الفء وهو الرجوع فالاولي عندي ان يجعل من قولهم فيات المراة شعرها اذا حركته من الخيلاء   والريح تفء الزرع والشجر اي تحركها وفي الحديث مثل المءمن كخامة الزرع تفيءها الريح مرة هنا ومرة هنا ثم طالعت الاساس في فاء فوجدت فيه ما نصه وفيات المراة شعرها حركته خيلاء وتفيات لزوجها تكسرت له وتميلت عنجا ويقال للفاجرة تفيءين لغير بعلك والمصنف ذكر فيات المراة شعرها في سفه مادتها فكانه راي السفاهة بها اولي مع عدم تحرجه من القء ثم طالعت التهذيب للازهري فوجدت عباراته كما في اللسان ثم طالعت تعليق المحشي فلم اجد فيه كلاما علي تفيا ولا علي تقيا فتعجبت جدا لان دابه انتقاد المصنف ثم طالعت تاج العروس فعلمت منه ان الليث روي تفيات بالقاف واستشهد لذلك بالبيت
 المذكور فظهر لي انه تصحيف من الليث رحمه الله وعامله بالعفو عما زلت به خطاه فانه رمي بالتصحيف في عدة مواضع نبه عليها الازهري وغيره كما ستعرفه حتي ان المصنف نفسه خطاه في عدة الفاظ. فمن ذلك قوله في شيح واشاح الفرس بذنبه صوابه بالسين المهملة وصحف الجوهري وانما اخذه من كتاب الليث وقد ذكر الصغاني ايضا هذا الغلط ولكن تحرج من نسبته للجوهري وبقي النظر في قوله كتاب الليث فهل هو كتاب العين او غيره. وقال ايضا في مكد المكود الناقة الداءمة الغزر والقليلة اللبن ضد او هذه من اغلاط الليث. وفي كاس وقول الليث ولعل الصواب بالصاد.
 في شدف الشدف محركة الشخص ووهم الليث فذكره بالسين. وفي بحش بحشوا كنعوا اجتمعوا قاله الليث وخطء او الصواب تحبشوا وكان حقه ان يعبر بالواو بدل او علي انه لم يذكر تحبشوا في مادتها وانما ذكر حبشت وحبشت. وفي البرزق لنوع من النبات الليث البرزق نبات والصواب البروق. وفي سبن الثياب السبنية وهي ازر سود للنساء وقول الليث ثياب من كتان بيض سهو. وقال الشارح في يوخ بعد قول المصنف يوخ ذكره الليث ولم يفسره وقال لم يجء علي بناءها غير يوم فقط اه قد صرحوا بانه لا معني له وقال ارباب التحقيق الظاهر انه تحرف علي الليث وصحفه لانه كثير التصحيف والصواب انه بالحاء المهملة
 اسم للشمس. وقال ايضا في شاء قال ابو منصور (يعني الازهري) واما الليث فانه حكي عن الخليل غير ما حكاه الثقات وخالط فيما حكي وطول تطويلا دل علي حيرة فلذلك تركته فلم احكه بعينه. وقال بعد قول المصنف الحرد بالكسر قطعة من السنام قال الازهري لم اسمع بهذا لغير الليث وهو خطا انما الحرد المعي اه وقال الازهري في عبد وذكر الليث قراءة اخري ما قرا بها احد وهي وعابدو الطاغوت جماعة وكان رحمه الله قليل المعرفة بالقراات وكان يحكي القراات الشاذة وهو لا يحفظها وهذا دليل علي اضافته
 كتابه الي الخليل بن احمد غير صحيح لان الخليل كان اعقل من ان يسمي هذه الحروف   قراات في القران ولا تكون لقارء مشهور من قراء الامصار. وقال ايضا في هذه المادة قال الليث يقال اعبدني فلان فلانا اي ملكني اياه والمعروف عند اهل اللغة اعبدت فلانا اي استعبدته قال ولست انكر جوزا ما ذكره الليث ان صح لثقة من الاءمة فان السماع في اللغات اولي بنا من خبط العشواء والقول بالحدس والظن وابتداع قياسات لا تستمر ولا تطرد. وقال ايضا في الثاء وبغاث بالغين يوم من ايام الاوس والخزرج معروف ذكره الواقدي ومحمد ابن اسحق في كتابيهما وذكر ابن المظفر هذا في كتاب العين فجمله يوم بعاث وصحفه وما كان الخليل رحمه الله ليخفي عليه يوم بغاث لانه من مشاهير ايام العرب وانما صحفه الليث ونسبه الي خليل نفسه. وقال ايضا في الاء قال الليث القح الجافي من الرجال ومن الاشياء حتي انهم ليقولون للبطيخة التي لم تنضح انها لقح قد اخطا الليث في تفسير القح وفي قوله للبطيخة التي لم تنضج جانها لقح وهذا تصحيف وانما هو الفج بالفاء والجيم يقال ذلك لكل ثمرة لم تنضج واما القح فهو اصل الشء وخالصه يقال عربي قح وعربي محض وفلان من قح القوم وكحهم اي من صميمهم قال ذلك ابن السكيت وغيره. وقال في الفاء قال الليث الهيف ريح باردة تجء من مهب الجنوب وهو خطا اذ لا تكون الهيف الا حارة. وقال في الضاد قال الليث ورضت الدجاجة اذا كانت مرخمة علي البيض ثم قامت فذرقت بمرة واحدة ذرقا كثيرا وهذا الحرف عندي مريب والذي يصح فيه التوريص بالصاد. قلت الجوهري نقل عبارة الليث بحروفها والمصنف عاب عليه ذلك في الصاد ثم تابعه عليه في الضاد. وقال في القاف قال الليث يقال دفق الماء دفوقا ودفقا اذا انصب بمرة واندفق الكوز اذا دفق ماءه الفق في كلام العرب صب الماء وهو متعد يقال دفقت الكوز فاندفق والذي حكاه الليث باطل. قلت المصنف بعد ان حكي ان دفق متعد عند الجمهور اورده لازما وقال انها عن الليث وحده وسيعاد. وقال في المهموز قال الليث ضيات المراة اذا كثر ولدها وهذا تصحيف والصواب ضنات المراة بالنون والهمز. قلت المصنف ذكر ضنات مشددة ولكن قال بعدها والمعروف بالنون والتخفيف. وقال في الدال ان ما رواه الليث من ان سجد ياتي بمعني انتصب وخضع وانه لغة طي لا يحفظ لغيره. قلت المصنف تابع الليث علي ذلك وجعل سجد من الاضداد وقد تقدم نقده هذا ما عثرت عليه من كلام الازهري في التهذيب غير معتمد استقراء فانه كثير حتي اني اضربت هنا عن ايراد ما كنت علقته منه طلبا للاختصار. ومما عثرت عليه من كلام الصغاني في العباب قوله في الذال الليث المستاخد المستكين قال ومريض مستاخذ اي مستكين لمرضه هكذا قال في هذا التركيب وهو تصحيف والصواب المستاخذ بالذال المعجمة. قلت كان المصنف شك في تصحيح الصفاني فانه قال في اخد المستاخد المستكين لمرضه او الصواب بالذال والمطاطي راسه من رمد او وجع ومقتضاه ان المعني الاول فيه قولان   والمعني الثاني لا شبهة فيه مع انه عين الاول ثم اعاد هذا اللفظ في الذال مع غير تنبيه عليه. وقال في نضد قال الليث النضد في بيت النابغة السرسر قال الازهري وهو غلط انما النضد ما فسره ابن السكيت وهو بمعني المنضود. وقال في محر الليث المحارة دابة الصدفين (وفي عبارة الشارح بالصدفين) وباطن الاذن فخالف الليث الناس في هذا التركيب فان موضع ذكره ح ور. وقال في نغف ولكل راس في عظمي وجنتيه نغفتان محركة ذكره الليث بالغين وناقش فيه الازهري بان المسموع عن العرب نكفتان بالكاف وهما حد اللحبين من تحت واما بالغين فلم اسمعه لغير الليث. قلت المصنف ذكره بالغين والكاف مع اختلاف في التعريف وعبارة الجوهري النكفتان اللهزمتان. وقال في تركيب كندر كندرة البازي مجثمة والصواب كنددة البازي بدالين وللازهري كلام علي الليث في هذا وقد ذكر في تركيب ك د د. قلت كنددة البازي دخيل ليس بعربي. وقال في ورص ورص الشيخ اذا استرخي حتار خورانه ووقع في كتاب الليث بالضاد المعجمة وتبعه بعض من صنف اللغة وهو تصحيف والصواب بالصاد المهملة. قلت لعل مراده ببعض من صنف في اللغة الجوهري فانه ذكره بالضاد المعجمة وهذا البحث تقدم. وقل في عنك قال الازهري كل ما قاله الليث في العانك فهو الخطا وتصحيف والذي اراده الليث من صفة الخمر فهو عاتك بالتاء. فلت الجوهري ذكر العانك بالنون للاحمر والدم فخطاه المصنف وقال صوابه العاتك بالتاء. وقال في جدل قال الليث جذلت الدروع اي احكمت وهو تصحيف والصواب جدلت بالدال المهملة. وقال في فعل قال الليث والفعال اسم للفعل الحسن مثل الجود والكرم ونحوهما وقال ابن الاعرابي هو الصواب لا ما قاله الليث.
 قلت المصنف ذكر المعنيين من دون ذكر المثبت والنافي. وقال في التكملة في وشظ قال الجوهري
 الوشيظة قطعة عظم تكون زيادة في العظم الصميم وانما اخذه من كتاب الليث وقال الازهري بعد
 ما حكي قول الليث هذا غلط فان الوشيظة قطعة خشب يشعب بها القدح. ومما عثرت عليه من
 كلام صاحب اللسان قوله في خبب قال الليث في ترجمة حنن الحنة خرقة تلبسها المراة تغطي بها
 راسها قال الازهري هذا تصحيف والذي اراده الليث لحبة بالحاء والباء واما بالحاء والنون فلا اصل
 له في باب الثياب. وقال في اوس الاس القبر والصاحب والعسل قال الازهري لا اعرف الاس بالوجوه الثلاثة من جهة تصح او رواية عن ثقة وقد احتج بها الليث بشعر احسبه مصنوعا. قلت المصنف تابع الليث في ذلك من دون توقف. وقال في تركيب مرتب قال الازهري في ترجمة مرن قرات في كتاب الليث في هذا الباب المرنب جرد في عظم اليربوع قصير الذنب وهو خطا والصواب الفرنب بالفاء مكسورة وهو الفار ومن قال مرنب فقد صحف. قلت المصنف ذكره في رنب برواية الليث وفسره بانه   فارة عظيمة. وقال في حرث قال الازهري لا اعرف ما قال الليث في الحرث انه قطع الشء مستديرا واظنه تصحيفا والصواب خرت بالخاء لان الخرتة الثقب المستدير. وقال في وقظ ذكره الليث في هذا الباب قال زعموا انه حوض ليس له اعضاد الا انه يجمع فيه ماء كثير وهذا خطا محض وتصحيف والصواب الوقيط بالطاء المهملة. قلت المصنف ذكر انه الوقظ. وقال في د ظ ظ الازهري لا احفظ الدظ بمعني الشل لغير الازهري. قلت المصنف ذكره برواية الليث. وقال في ماخ قال الليث ماخ يميخ ميخا اذا تبختر قال الازهري هذا غلط والصواب ماح يميح بالحاء واما ماخ فان احمد بن يحي روي عن ابن الاعرابي انه قال ماخ اللهب اذا سكن وفتر حره. قلت ومثله باخ والمصنف ذكر معني التبختر في ماح وماخ فاخذ بالقولين. وقال في بهر قال الليث وامراة بهيرة وهي القصيرة الذليلة قال الازهري وهذا خطا والذي اراد الليث البهترة بمعني القصيرة واما البهيرة من النساء فهي السيدة الشريفة. قلت عبارة المصنف البهيرة الثقيلة الارداف التي اذا مشت انبهرت وعبارة المحكم امراة بهيرة صغيرة الخلق ضعيفة. وقال في عمر وحكي الازهري عن الليث انه قال العمر ضرب من النخيل وهو السحوق الطويل ثم قال وغلط الليث في تفسير العمر وانما هو نخل السكر وهو معروف عند اهل البحرين فالعمر نخل السكر سحوقا او غير سحوق قال وكان الخليل بن احمد من اعلم الناس بالنخيل والوانه ولو كان الكتاب من تاليفه ما فسر العمر هذا التفسير قال وقد اكلت انا رطب العمر وركب التعضوض وخرفتهما من صغار النخل وعيدانها وجبارها ولولا المشاهدة لكنت احد المغترين بالليث وخليله وهو لسانه.
 وقال في موس قال الازهري لم اسمع الموس بمعني المسي لغير الليث. قلت عبارة المصنف الموس حلق الشعر ولغة في المسي. وقال في لمع قال الازهري ما علمت احدا قال في تفسير اليلمعي من اللغويين ما قاله الليث. وقال في اخذ قال الليث اخذ البعير ياخذ اخذا وهو كهيءة الجنون قلت الاخذان اني يشم الفصيل من كثرة شرب اللبن والي قاله الليث غير معروف. قلت المصنف ذكر المعنيين. وليس المراد من ذكر هذه الامثلة التي هي قليلة من كثير اسقاط عدالة الليث من كل ما روي في اللغة معاذ الله فانه كان اماما مشهورا وعنه نقل الازهري الوفا من الروايات فلا يكاد يذكر مادة الا ويصدرها برواية عنه وانما المراد علي الخصوص انابين ان تقيات المراة بالقاف مغاير للوضع والطبع وانه اذا كان الليث متضلعا من لغات العرب فقد فاته في هذا الحرف الذوق فالقضية ذوقية ولا يخفي ان الكتابة في عهده لم تكن مضبوطة وحصوصا في وضع النقط فايسر شء تبديل الفاء بالقاف والقاف بالفاء وقد وقع له مثل ذلك في تصحيف الفرهد بالفاء وهو غلام التار الناعم فانه ذكره بالقاف واستدركه عليه الازهري كما في تاج العروس وكذلك وقع التصحيف   لغيره في غير هذا الحرف. ومن اعظم الشواهد علي ذلك قول المصنف في دقك بالنحاز حب القلقل الاصمعي الفاء تصحيف وابو الهيثم القاف تصحيف لان حب القلقل لا يدق فهذان امامان اختلفا في رواية مثل مشهور فكيف في غير المشهور ومثله غرابة اختلاف الاصمعي وابن الاعرابي في
 قول زهير ... تقي نقي لم يكثر بنكبة ذي القربي ولا بحقلد
 رواه الاصمعي الحقلد القاف ورواه ابن الاعرابي بالفاء كما في اللسان واغرب من ذلك ما في الكشاف في تفسير قوله تعالي فاليوم ننجيك ببدنك اتكون لمن خلفك اية قال وقرء لمن خلقك لاقاف اي لتكون لخالقك اية كساءر اياته. وحكي المصنف في السين دفطس الرجل وقطس اي ضيع ماله وصوابه دفطس وذفطس فكان نقطة الذال كانت في الاصل قريبة من القاف فتوهمها دقطس وقد مر. وفي الحديث الوارد عن قزمان انه كان لا يدع شاذة ولا قاذة الا فعل انه كان شجاعا يقتل كل من قابله من الكفار فكل الرواة اجمعوا علي انها فاذة بالفاء والمصنف ذكرها بالقاف كما في هامش قاموس مصر وكذلك روي القنحيرة للصنحرة العظيمة بالفاء والقاف والقدية والفدية للهدية وقال في فرر يقال فرفر الفرس اذا ضرب بفاس لجامه اسنانه وحرك راسه قاله الجوهري وناس يروونه في شعر امرء القيس بالقاف. وقال في قرطم خفاف مقرطمه مرقعة ملكمة في جوانبها وذكره الجوهري بالفاء سهوا وقد نبه ولكن صرحوا بان القاف افصح. وفي نقر وضريب بن نقير م او الفاء. وقال ايضا احمر قفاعي لغة في فقاعي. افضاته بالمعجمة اطعمته او الصواب بالقاف وفي قوله بالمعجمة ابهام. اللقاع كغراب ع او هو تصحيف والصواب بالفاء. الفنقع الفارة وقد تقدم بالقاف. الفرضم ابو بطن ابن مهرة بن حيدان وبالقاف تصحيف وبقي النظر في تعريفه بال. فسح بن جذام وليس يتصحيف فسحم. القوفل الفوفل وهو الفاء اشهر. في رقع وربيعة بن الرقيع الميمي احد المنادين من وراء الحجرات او هو بالفاء وبعده والرقع الزوج يقال لاحظي رقعك اي لا رزقك الله زوجا او تصحيف وتفسي الرقع بالزوج ظن وتخمين والصواب رفغك بالفاء والغين. الوفيعة مثل السلة تتخذ من الرياحين والقاف لحن. فرده ماء لجرم او هو بالقاف. فوق ملك للروم نسب اليه الدنانير الفوقية او الصواب بالقافين. دفط الطاءر سفد او الصواب بالذال والقاف وكذلك قال في ذفط. السفرقع بفاء وقاف لغة ضعيفة في السقرقع. الفردوعة زاوية الجبل عن العزيزي وقيل صوابه بالقاف. فتصع منه حقه اخذه وروي بالقاف. في صفع ويقال ضربه علي صوفعت او تصحيف   والصواب بالقاف. في فرم وقول الجوهري فرماء ع سهو وانما هو بالقاف. في عقل وقول الجوهري ما اعقله عنك شيءا اي دع عنك تصحيف والصواب ما اغفله بالفاء والغين. في قثعل المقثعل كمشمخر السهم لم يبر بريا جيدا او هو تصحيف المقتعل مع انه لم يذكر مادة قعل وانما قال في قعثل مر يتقعثل كانه من وحل وقول الجوهري المقثعل من السهام وهم وموضعه ق ث ع ل وتقدم والبيت شاهد مصحف والواية ليس بالعصل ولا بالمفتعل بالفاء والمثناة الفوقية وجاء في رواية شاذة بالقاف والمثناة الفوقية من افتعل السهم اذا لم يبره جيدا مه انه ذكره او لا بالثاء المثلثة. ومن الغريب انه انتصر للجوهري في قصعل وخطا الصغاني ونص عبارته القصعل كقنفذ اللءيم والعقرب او ولدها ويكسر او عقرب صغيرة وغلط الصغاني في تغليط الجوهري بقوله الصواب بالفاء لانهما لغتان فصيحتان في المعنيين. الفرزوم خشبة مدورة يحذو عليه الحذاء وهي بالقاف وعبارة الجوهري في فرزم الفرزموم خشبة مدورة يحذو عليها الحذاء واهل المدينة يسمونها الجباة هكذا قراته علي ابي سعيد وحكاه ايضا ابن كيسان عن ثعلب وهو في كتاب ابن دريد بالقاف وقد سالت عنه بالبادية فلم يعرف ثم قال في قرزم ذكر ابن دريد ان القرزوم بالقاف مضمومة لوح الاسكاف المدور وتشبه به كركرة البعير وهو بالفء اعلي ام وتمام الغرابة ان الجوهري اورد هذا الحرف بعد قرشم وقرطم وقرقم وهو خلاف ما نسق عليه كتابه وقال ايضا في نفذ وفي الحديث ان نافدتهم نافدوك ويروي بالقاف قلت ويروي ايضا بالفاء والذال كما في الشارح. وقال ايضا في سقي والمسقوي ما يسقي بالسيح وهو بالفاء تصحيف وقال الازهري روي في الحديث لا يحرك واقه عن وقهيته بالقاف والصواب بالفاء وفي العباب في نفص انتفاص الماء يروي بالفاء والقاف اكثر والمصنف لم ينبه عليه. وفي اللسان الانفصام الانقصام وبالوجهين روي حديث ابي بكر اني وجدت في ظهري انفصاما اي انصداعا وفي الحديث استغنوا عن الناس ولو عن فصم السواك اي ما انكسر منها (كذا) ويروي بالقاف.
 وفيه القربض جرة البعير وقال كراع انما هي الفريض بالفاء. فكل ما اوردته هنا من تصحيف الفاء والقاف حجة علي المصنف تلزمه انه كان ينبغي له ان يتروي في تقيات المراة لا يقال انه قلد في ذلك صاحب المحكم فانه ذكره بهذا المعني لانا نقول ان صاحب المحكم لم يكن معصوما من الغلط والتحريف ولا سيما ان الجوهري والزمخشري والضغاءي لم يذكروه فكان عليه ان يفكر في سبب اهمالهم اياه فغذا دارت الفضية في هذه اللفظة علي الاثبات والانكار تعين انكار الاثبات واثبات الانكار اذ لا يتصور ان الدلال والشكل والغنج تصدر عن القء. ثم مهما يكن من تصحيف الليث لهذه الكلمة وغيرها ومن تصديقه السريان بان عندهم كلمة تفتح بها الاغاليق بلا مفاتيح لانه اول من اذاع   هذا السر للعرب بعد ان مضت عليهم قرون عديدة وهم يجهلونه فاني لعاذروه لانه كان غنيا وعاءشا بين ضرتين وهاتان الخطتان تحملان الانسان علي ان يرتكب ما هو اعظم من التصحيف والتحريف فقد روي الامام السيوطي في المزهر نقلا عن ابن المعتز ان الخليل كان منقطعا الي الليث فلما صنف كتابه العين خصه به فحظي عنده جدا ووقع عنده موقعا عظيما ووهب له ماءة الف (كذا) واقبل علي حفظه وملازمته فحفظ منه النصف واتفق انه اشتري جارية نفيسة فغارت ابنه عمه وقالت والله لاغيظنه وان غظته في المال لا يبالي ولكني اراه مكبا ليله ونهاره علي هذا الكتاب والله لافجعنه به فاحرقته فلما علم بذلك اشتد اسفه الخ لكني لست اعذر المصنف علي تفاهته علي ايراد تقيات من دون ترو لانه متاخر عن جميع من الف في اللغة وشان المتاخر ان يراجع كلام من تقدمه ويميز غثه من سمينه فكان عليه ان يراجع التهذيب والاساس ولسان العرب ليكون منها علي بصيرة فيما يرويه كيف لا وقد تصدي لذكر ما وقع فيه الخلاف في الفاء والقاف كما مرانفا. وقال ايضا في العين ابو منفعه الثقفي صحابي ليس مصحف او منقعة الانماري بالقاف. الهمتع جني التنضب وليس بتصحيف الهمقع بالقاف. وقال في الفاء والقاف الكراض بالكسر الخداج وعمل الكريض لضرب من الاقط او هو بالصاد. الحبطة بقية الماء في الحوض او الصواب بالخاء. الزخلوط الرجل الخسيس او الصواب بالحاء. هلطه اخذه اجمع او الصواب هلمطه. الهلباع سبع صغير او الصواب بالغين. الشفلع كالشعلع ونة والغلف. الحشيلة كسفين العيال كالحشيلة او احدهما تصحيف. الضجن محركة د عن ابن سيده وانشد بيت ابن مقبل الذي انشده الجوهري في ض ح ن فاحدهما مصحف وهو داب المحققين فان من تصدي للتاليف في العربية تعين عليه ان يذكر اختلاف الاقوال فيما يحرره من المساءل ولا يقول فيها بهوي نفسه ولا يعتمد فيها علي حدسه الا تري ان شراح الحديث الشريف اذا اوردوا حديثا ذكروا الخلاف في لفظه ومعناه وكذلك المفسرون يذكرون اختلاف القراات والتاويل وما يتحاشون من ذلك مع ان هذا النوع يحسبه الملحدون الجاحدون تناقضا فاضر المصنف لو كان تروي في تقيات وذكر الخلاف فيها.
 فان قيل انه لم يكن عنده نسخة من التهذيب ولسان العرب واساس البلاغة قلت هذا من قبيل قولهم عذر اقبح من ذنب اما اولا فلانه شهد علي نفسه بانه جمع كتابه من المحكم والعباب من اذ كتب الجامعة والثاني انه الف قاموسه في زبيد بعد ان زار مصر واخذ عن علماءها كما ان بعضهم ايضا اخذ عنه كما مر في شرح الخطبة فكيف يحتمل انه لما كان بمصر لم يسمع بذكر   اللسان وبالتنويه به وكيف احتمل انه مضي مدة طويلة علي مءلف اللسان ولم يكن كتابه كتابه منشورا فان وفاته كانت  ووفاة المصنف  وكيف احتمل ايضا انه كان عنده نسخة من حواشي ابن بري ولم يكن عنده نسخة من اللسان فان غالب ما تعقب به الجوهري كان من الحواشي كما صرح به المناوي والمحشي فليس من المحتمل انه سافر من مصر من دون الحصول علي نسخة من اللسان كيف وقد قيل في ترجمته انه كان منهوما باقتناء الكتب فكان لا يسافر الا وصحبته احمال منها فكان يخرجها في كل منزلة ينظر فيها ثم يعيدها اذا رحل فن ثم اقو لاما انه لم يكن عنده نسخة من اللسان وهو قصور واما انه كان عنده ولم ينقل منه حسدا فالقصور اعظم ولكن اذا لم يكن عنده التهذيب واللسان في جملة كتبه فما معني قوله في خطبة القاموس انه صريح الفي مصنف من الكتب الفاخرة وسنيح الفي قلمس من عيالم الزاخرة فما هي هذه العيالم التي خلت من التهذيب واللسان وما هذا العدد التام اعني الالفين واغرب من ذلك انه مع شدة حرصه علي ذكر اسماء الفقهاء والمحدثين في مشارق الارض ومغاربها لم يذكر الازهري وابن منظور في جملتهم ولا في جملة المءلفين وانما ذكر الاول للاعتراض عليه فقال في تركيب المشلوز ذكره الازهري في ش ل ز وحقه ان يذكر اما في مضاعف الشين لان صدر الكلمة مضاعف واما في محل انزاي لان عجز الكلمة اجوف واما في رباعي الشين وهذا اولي لان الكلمة مركبة فصارت كشق حطب وحيعل واخواتهما وقوله لان صدر الكلمة مضاعف لا يظهر له وجه الا ان اراد المشمش ولكن ما معني قوله في معتل الزاي لان عجز الكلمة اجوف والاجوف انما يكون في الجوف لا العجز. وذكره ايضا في فقد بقوله الفقد لا يحرك ووهم الازهري نبات وشراب من زبيب او عسل وقال في نخط النخط بضمتين لا مركع كما توهم الازهري اللاعبون بالرماح شجاعة وبطالة وقال في انق الازهري انوق اصطاد الانوق للرخمة وانما يستقيم هذا اذا كان اللفظ اجوف. وترجمة الازهري علي ما في وفيات الاعيان هو ابو منصور محمد بن احمد بن ازهر الهروي كان فقيها شافعي المذهب غلبت عليه اللغة واشتهر بها وكان متفقا علي فضله وثقته وورعه روي عن ابي الفضل محمد بن جعفر المنذري اللغوي عن ابي العباس ثعلب وغيره ودخل بغداد وادرك بها ابا بكر بن دريد ولم يرو عنه شيءا واخذ عن ابي عبدالله ابراهيم المعروف بنفطويه وعن ابي بكر محمد المعروف بابن السراج وكان قد رحل وطاف في ارض العرب في طلب اللغة وصنف كتاب التهذيب في اللغة وهو من الكتب المختارة يكون اكثر من عشر مجلدات وله تصنيف في غريب الالفاظ التي تستعملها الفقهاء في مجلد واحد وهو عمدة الفقهاء في تفسير ما يشكل عليهم من اللغة المتعلقة بالفقه وكتاب التفسير وراي ببغداد ابا اسحق الزجاج وابا بكر بن الانياري ولم ينقل انه اخذ   عنهما شيءا وكانت ولادته سنة اثنتين وثمانين وماءتين وتوفي سنة سبعين وثلاثماءة في اواخرها وقيل سنة احدي وسبعين بمدينة هراة اه قولت قوله وادرك بها ابا بكر بن دريد ولم يرو عنه شيءا غير صحيح فانه روي عنه كثيرا حتي انه استشهد بكلامه فيما لم يثبت من الكلام ولكن قال في اخر كتابه واما ما وقع في تضاعيف الكتاب لابي بكر محمد بن درديد الشاعر والليث ابن المظفر مما لا احفظه لغيرهما من الثقات فاني قد ذكرت في اول الكتاب اني واقف في تلك الحروف ويجب علي الناظر فيها ان يفحص عن تلك الغراءب التي استغربناها الخ فعامله معاملة الليث في انه اجاز ما ثبت عنده من روايته وما لم يثبت توقف فيه ونبه عليه كما هو شان المحققين افلم يكن ذكر هذا الامام الفقيه اللغوي المفسر الورع الثقة اولي من قول المصنف بنو زهرة شيعة بحلب وام زهرة امراة كلاب والزاهر مستقي بين مكة والتنعيم والزهراء د بالمغرب وزهر بن عبد الملك بن زهر الاندلسي واقاربه فضلاء واطباء وزهرة كهمزة وزهران وزهير اسماء والزهيرية ببغداد ومحمد بن احمد الزاهري الدنداقاني محدث واحمد بن محمد بن مفرج النباتي الزهري حافظ او لم يكن ذكر ابن منظور او ابن المكرم صاحب اللسان اولي من قوله في نظر ومنظور بن حبه راجز وحبة امه وابوه مرتد وابن سيار رجل م وناظرة جيل وناظر قلعة بخورستان والمناظر قلعة وع قرب عرض وع قرب هيث ونواظر اكام بارض باهلة او من قوله في كرم وكرمي كسكري د بتكريت وكرمان اقليم بين فارس وسبحستان ود قرب غزنة ومكران والكرمة ع وة بطبس ومحمد بن كرام شيخ الكرامية القاءل بان معبوده مستقر علي العرش وانه جوهر تعالي الله عن ذلك وكرماني بن عمرو محدث وكرمية بالضم وفتح الراءة وكرمينية ويخفف او كرميته د ببخارا. فاجدر بمن ياتي هذا الاسهاب لغير طاءل ان يذكر ابن منظور الذي شرف امة الاسلام بلسانه واوضح مشكلات اللغة ببيانه فكل احسان من مءلف في اللغة فهو دون احسانه وانما هو الحسد كم اضني من جسد واذكي من كد واو هي من جلد والقي في كبد علي ان المصنف ذكر الخارزنجي وقال انه مصنف تكملة العين والصعاني صاحب العباب في صغن وقال انه الامام الحافظ ذو التصانيف وصاحب الموعب في تين وقال انه اديب وكذلك قال في ابن بري ثم اجدر بمن قال انه ذكر لاشتقاق المسيح عليه السلام خمسين قولا واشتق اسم ماهان من هوم وهيم ووهم وهما وومه ونبهم ومنه ونمه ان يفطن الي انه لا مناسبة بين القء والغنج والدلال وانه ليس له في غير هذا الموضع مثال فان هو الا انتهاك لحرمة اللغة وما كان لعربي ذي غيرة عليها ان يسوغه. اما ترجمة ابن منظور فقد تقدم طرف منها في اول هذا الكتاب اذ لم اجدها مستوفاة في كتاب فمن اراد الزيادة فليطالع كتابه فهو اعظم شاهد له برءاسته في العلوم العربية. في كلا كلاه كمنعه حرسه والارض كثر كلاها كاكلات الي ان قال   والكلا كجبل العشب رطبه ويابسه كلءت الارض بالكسر كثر بها. قال المحشي قوله كلءت الارض بالكسر الخ عليه اقتصر الجوهري مع اكلات وزاد المصنف كلت كمنع علي قوله قبل والارض كثر كلاها وهذا من تفريق المعاني والالفاظ وهو من سوء التاليف اه. قلت قوله العشب رطبه ويابسه عبارة الصحاح الكل العشب وقد كلءت الارض واكلات فهي ارض مكلءة وكلءة اي ذات كلا وسواء رطبه ويابسة فالضمير في رطبه ويابسه يرجع الي الكلا لا الي العشب لان العشب هو الكلا الرطب ولا يقال له حشيش حتي يهيج كما في الصحاح وقيده صاحب المصباح بانه في اول الربيع وكذلك المصنف نص علي ان العشب الكلا الرطب فقد ناقض هنا نفسه وهذا البحث تقدم في المقدمة. في كمء كمء كفرح حفي وعليه نعل وقيل الكما في الرجل كالقسط وقيل كمءت رجله تشققت وكمء عن الاخبار جهلها اه وكان المعني ان النعل بالية فلم تق الرجل من الحفي. في لا لا اللءلء الدر واحده بهاء وباءعه لا~ل ولا~ء (كلاهما كشداد) ولالاء والقياس لءلءي لالا~ء ولالا~ل ووهم الجوهري وحرفته اللءالة والبقرة الوحشية وابو لءلءة غلام المغيرة قاتل عمر رضي الله عنه. قلت قال المحشي اعتراضه علي الجوهري انما هو في ادعاءه القياس مع ان المعروف ان فهالا لا يبني من الرباعي فما فوق وانما يبني من الثلاثي خاصة ومع بناءه من الثلاثي فهو مقصور علي السماع وكيف يدعي فيه القياس وهو ظاهر وقوله وحرفته اللءالة اي بالكسر لانه القياس في الحرف فلا اعتداد باطلاقه وهذا يرد علي المصنف لانه كما يمتنع بناء فعال من الرباعي فما فوقه كذلك يمتنع بناء الفعالة منه فاثباته الفعالة مع توهيمه من يقول فعال تناقض ظاهر كما لا يخفي نعم هو زارد في كلام العرب وخرجوه علي ما خرجوا اللالال وقوله والبقرة الخ كلامه في اللءلء مجرد من الهاء والبقرة انما يقال لها لءلءة وهو مجاز كما قاله الراغب والزمخشري وابن فارس وغيرهم فلا معني لذكره من معانيه مرسلا ففيه نظر من وجهين وقوله ابو لءلءة هذا الخبيث لعنه الله غير محتاج لذكره في دواوين اللغة ويكفي ذكره في كتب السير والتواريخ وقوله والفور بذنبه حركه الفور بالضم الظباء الواحد فاءر فلفظ الفور جمع او اسم جمع ومن ثم قيل كان الاولي ان يقول والفور بذنبها (كذا) حركته وعبارة الجوهري قولهم لا افعله مالالات الفور اي بصبصت باذنابها انتهي مختصرا وبقي شء وهو ان الجوهري قال قال الفراء سمعت العرب تقول لصاحب اللءلءلا~ل مثل لعال (بتشديد العين) والقياس لا~ء مثل لعا~ء (بتشديد العين ايضا) والمصنف نقل هذين النعتين اولا ثم قال ووهم الجوهري علي انه ان كان وهما فهو من الفراء والعجب ان المحشي لم يتعرض لهذا. في لتاتاه في صدره كمنعه   دفعه ورمي. قلت عبارة المحشي قوله ورمي فيه قصور وايهام وعبارة الصحاح لتات الرجل بحجر اذا رميته به. في لمال ماه وعليه كمنعه ضرب عليه يدء مجاهرة وسرا والشء اخذه اجمع ولمحه. قلت عبارة المحشي قوله لماه وعليه في العبارة قلق وتعقيد ظاهر وقوله ولمحه اي بمعارضة الهمزة والحاء فاللمح واللمء مترادفان. قلت قوله في العبارة قلق وتعقيد ظاهر غريب فان هذا اسلوب المصنف من اول كتابه الي اخره فكيف لم ينتقد عليه ذلك الا في هذا الموضع.
 في مرء المرء مثلثة الميم الانسان او الرجل ولا يجمع من لفظه او سمع مرءن والذءب.
 قلت عبارة المحشي قوله مثلثة الميم الخ ذكر الميم مستدرك فان التثليث في اصطلاحه ككثير من اللغويين اذا اطلق ينصرف للاول وقال الشارح الفتح هو القياس خاصة وقوله والذءب ظاهره انه يطلق عليه اطلاقا اصليا وصرح الزمخشري وغيره بانه مجاز وعبارة الجوهري وربما سموا الذءب امرءا. في مقاماقء العين وموقءها مقدمها او مءخرها هذا موضع ذكره ووهم الجوهري. قلت عبارة المحشي قوله هذا موضع ذكره بناء علي ان لامه همزة وهو راي لبعض اللغويين والصرفيين واذا كان مذهبا لبعض الاءمة فلا يكون وهما علي ان المصنف رحمه الله تبع الجوهري هناك (اي في موق) بلا تنبيه علي ما ذكر هنا فليعلم ذلك فلعله نسي ما اورده هنا. في مل المل كجبل التشاور. قلت عبارة المحشي ان اطلاقه علي التشاور انما هو علي جهة المجاز لا الحقيقة لانه لا دلالة له هذا المعني في اللفظ ولذلك لم يجزم به الجوهري بل قال والملا الجماعة وقول الشاعر
 وتحدثوا ملا لتصبح امنا عذراء لا كهل ولا مولود
 اي تشاوروا متمالءين علي ذلك ليقتلونا اجمعين فتصبح امنا كانها لم تلد واشار لمثله الزمخشري وغيره وهو كلام ظاهر بخلاف كلام المصنف فانه لا يخلو عن خفاء. وبعده والملاء بالكسر والاملءاء بهمزتين والملاء الاغنياء المتمولون او الحسنوا القضاء منهم الواحد ملي~ء وقد ملا كمنع وكرم الخ. قلت قال المحشي قوله والملاء بالكسر اي والمد ككرام اذ العبارة موهمة ان يكون كحمل مع ما فيها من عكس الترتي اذ المعروف ذكر المفرد ثم ذكر جموعه وهنا عكس وقوله والملاء اي ككبراء كما صرح به غيره وعبارته لا تدل علي ضبطه ولا علي وزنه فهو موهم ثان وقوله وقد ملا كمنع غريب في الدواوين والمشهور ملء ككرم وعليه اقتصر ابن الاثير والجوهري والفيومي وغيرهم. قلت قوله اذ العبارة موهمة ان يكون كحمل فيه انه لو كان كحمل ليكتب بغير الف كما تقول الدفء والخبء. في نبا وقول الاعرابي يا نبء الله بالهمز اي الخارج من مكة الي المدينة انكره عليه فقال لا تنبز باسمي. قلت هكذا رايتها في النسخ بالزاي وعندي ان الصواب بالراء فانه يقال نبر الحرف اي همزه واليه اشار صاحب اللسان بقوله فانكر عليه الهمز لانه ليس من لغة   قريش غير انه لم يحك لفظ الحديث ثم طالعته في الشارح فرايت كلامه موافقا لما قلته. في ناء ناء بعد واللحم يناء فهو نء بين النيوء والنيوءة لم ينضج ياءية وذكرها ههنا وهم للجوهري ثم اعاد هذه التخطءه في نيا. قلت عبارة المحشي قوله ياءية اي لامها ياء وهذه دعوي لا دليل عليها بل صرح عياض وابن الاثير والفيومي وابن القطاع وغيرهم بان اللام همزة وجزموا به ولم يذكروا غيره وهو الذي في عامة مصنفات الغريب وشروح البخاري وغيرها فلا وهم للجوهري بل للمصنف رحمه الله اوهام وان اريد ياءية العين كما يدل عليه كلامه الاتي فهو ظاهر الا انه لا يلزم الجوهري لانه انما ذكره بعد الفراغ من مادة الواو كما لا يخفي اه وعبارة الشارح بعد قوله وذكره في تركيب ن وا وهم الجوهري وهو كذلك الا ان الجوهري لم يذكره الا في مادة نيا بعد ذكر ن وا وتبعه في ذلك صاحب اللسان وغيره من الاءمة فلا ادري من اين جاء للمصنف حتي نسبه الي ما ليس هو فيه فتامل قال ثم رايت في بعض النسخ اسقاط قوله للجوهري فيكون المعني وهم ممن ذكره فيه تبعا لشمر وغيره (اه). في وبا ووباه يوباه عباه كوباه واليه اشار كاوبا والايباء الاشارة بالاصابع من امامك ليقبل والايماء من خلفك ليتاخر. قلت عبارة المحشي قوله ووباه الخ هذا مخالف للقياس ولقاعدة المصنف لان قاعدته تقتضي ان يكون كضرب حيث اتبع الماضي بالاتي وليس ذلك بمراده هنا ولا بصحيح في نفس الامر والقياس يقتضي حذف الواو لان هانما فتح لمكان حرف الحلق فحقه ان يكون كوجا ووهب وكلامه ينافي الامر كما هو ظاهر وقوله الايباء الاشارة بالاصابع من امامك ليقبل الخ الفرق بين او با اوما مشهور لكن علي عكس ما قاله فافي القاموس سبق قلم لمخالفته الجمهور واتيانه بما ليس بسموع فضلا عن وضعه في قالب المشهور وقد اعترض عليه كثير من اءمة هذا الشان واشا راليه شارحه المناوي وان لم يفصح عن البيان وانشدوا للرد عليه بيت الفرزدق الذي انشده الجوهري. في وثا الوث والوثاءة وصم يصيب اللحم لا يبلغ العظم او توجع في العظم بلا كسر او هو الفك وثءت يده كفرح فهي وثءة كفرحة ووثءت كعني فهي موثوءة ووثيءة ووثاتها واوثاتها ووثا اللحم كوضع اماته. قلت عبارة المحشي اغفل المصنف من لغة الفعل وثء ككرم نقلها اللبلي (كذا) في شرح الفصيح عن الصولي في كتاب العيادة ومن المصادر الوثوء كالجلوس عن الصولي ايضا والوثاة كضربة عن صاحب الواعي ومن الصفات موثثة حكاها الصولي ونقلوها عن اللحياني فاين البحر المحيط عن هذه الالفاظ المشهورة بين الاطفال والاشاميط فضلا عما ذهب شماطيط. قلت قد تهكم المحشي علي المصنف بهذه السجعة الاخيرة لانه روي ان المصنف كتب بخطه في نسخته بعد قوله اوجده الله هذا اخر الجزء الاول من نسخة المنصف الثانية من كتاب القاموس المحيط والقابوس   الوسيط في جمع لغات العرب التي ذهبت شماطيط فرغ منه مءلفه محمد بن يعقوب الفيروزابادي في ذي الحجة سنة ثمان وستين وسبعماءة (اه) واول الجزء بعده الواحد وبعد ان نقل عنه الشارح في تاج العروس هذه العبارة قال وهو اخر الجزء الثاني من الشرح وبه يكمل ربع الكتاب ما عدا الكلام علي الخطبة وعلي الله التيسير والتسهيل في اتمامه واكماله علي الوجه او تم بكل شء قدير (كذا) وبكل فضل جدير علقه بيده الفانية الفقير الي مولاه عز شانه محمد مرتضي الحسيني الزبيدي عفي عنه تحريرا في التاسعة من ليلة الاثنين المبارك عاشر شهر ذي القعدة الحرام من شهور سنة  ختمت بخير وذلك بوكلة الصاغة بمصر قال مءلفه بلغ عراضه علي التكملة للصغاني في مجالس اخرها يوم الاثنين حادي عشر جمادي (كذا) سنة  وكتبه مءلفه محمد مرتضي غفر له بمءه انتهي. وبقي هنا شء وهو ان الحشي والشارح لم ينتقدا علي المصنف قوله ثءت يده كعني فهي موثوءة ووثيءة ووثاتها واوثاتها لانه اذا جاء الفعل متعديا فلا حاجة الي ذكر مجهوله وقد سبقت الاشارة اليه وكذلك عبارة الجوهري معيبة فانه قال وثءت يده فهي موثوءة ووثاتها انا. وفي ودا وداه كودعه سواء. قلت عبارة المحشي لو مثل بوضعه لكان اولي لان اهل الصرف قاطبة ينكرون ودع المخفف ويقولون انه اميت وان قرء ما ودعك وورد في كلام شاذ عن العرب. قلت العجب ان المحشي خالف هنا كلامه في ودع فراجعه. في وطء عبارة الشارح واستطاء كذا في النسخ والصواب اتطا كافتعل اذا استقام وبغ نهايته وتهيا. قلت هو في النسخة الناصرية والنسخة الهروية ايتطا كافتعل. في هدا واتانا بعد هدء من الليل وهدء وهداة الخ. قلت عبارة المحشي قوله واتانا بعد هدء هو بالفتح وهدء وهداة اي بضمهما وهدء كامير ومهدا كمقعد وهدوء بالضم واطلاق المصنف لا يخلو عن تخليط اذ لا يعلم منه ضبط هذه الالفاظ الا بالمشافهة والسماع من المتقنين ومراجعة اصول تبين القصد اي تبيين. في هرا هراه البرد كمنع الي ان قال وقد هرء بالكسر. قلت عبارة المحشي قوله وقد هرء بالكسر اي كفرح فهو مطاوع الثلاثي لانه كثير واطلق في المصادر فلا تعرف حركات اواءلها الا بالسماع فقوله هراء بالفتح وهراء بالضم وهرواء كالجلوس والكل علي خلاف القياس. وبعده وهرء المال والقوم كعني فهم مهروءون اذا قتلهم البرد او الحر وبخط الجوهري هرء كسمع وهو تصحيف. قال المحشي قوله وبخط الجوهري الخ ليس في خطه تصريح بالكسر نعم في بعض النسخ ضبط لا قلم بكسرة وهو تحريف من النساخ بدليل قوله فهم مهروءون علي صيغة اسم المفعول ولو كان كسمع ما صح مفعولون كما هو ظاهر لا خفاء فيه فالتصحيف انما هو من المصنف سامحه الله قال ثم رايت ابا الحسن المقدسي قال في حواشيه اقول رايت نسخا متعددة من الصحاح ليس فيها لفظة كسمع فالظاهر انها من الحاكي لا من الحكي   وحينءذ فيحمل علي ما يوافق الصواب وهو البنا~ء للمجهول ويدل عليه دلالة بينة قوله فهم مهروءون وبه تعرف ان قول المصنف تصحيف يخالف ماهو الان معروف اه. قلت في نسختي من الصحاح ونسخة مصر ايضا وهرء المال بالكسر وهرء القوم فهم مهروءون ولا ضرر في ضبط هرء الاول بالكسر لانها هي التي ذكر المحشي انها مطاوع الثلاثي لان الجوهري قال قبلها هراه البرد يهراه البرد هرءا اي اشتد عليه حتي كاد يقتله وهري المال بالكسر فتامله ولكن برد علي الجوهري انه ذكر اولا هراه البرد فاي حاجة بعده الي ان يقول وهرء القوم فهم مهروءون فهل هو الا كقولك ضربت زيدا وضرب زيد فهو مضروب وبقي النظر في قول المصنف اذا قتلهم البرد او الحر فان الظاهر من كلام الجوهري ان الهرء مختص بالبرد. في هنء الهنء والمهنا ما اتاك بلا مشقة وفد هنء وهنء. قلت عبارة المحشي قوله الهنء والمهنا الخ صريح في انهما بمعني اسم الفاعل وهو في الاول صحيح مصرح به في ديوان والقياس يقتضي واما الثاني فالظاهر انه مصدر كما هو صريح النهاية وغيره الي ان قال قوله وهناه اي كمنع علي القياس وهو المراد من قوله يهناه ويهنءه اي كيضرب ومن انه شاذ لا نظير له في المهموز وقضية المصنف ان احدهما بالضم والثاني بالكسر كينصر ويضرب علي ما عرف من اصطلاحه ولكن يرده الخط وان هذا لم يسمع فيه الضم والصواب ما ضبطناه وان اوقع كلامه فيما اشرنا اليه فلا يعتد به لامرين كما اوضحناه. في يرنا اليرنا بضم الياء وفتحها مقصورة مشددة النون واليرناء بالضم الحناء ويرنا صبغ به كحنا. ويرنا صبغ به كحنا وهو من غريب الافعال. قلت عبارة المحشي قوله اليرنا بضم الياء الخ فيه تطويل وتقصير وايهام يوقع من لا تحقيق عنده في الاوهام فان قوله بضم الياء الخ فيه تطويل وتقصير وايهام يوقع من لا تحقيق عنده في الاوهام فان قوله بضم الياء الخ فيه تطويل محض خارج عن اصطلاحه لان المقصود بالضبط في كلامهم هو فاء الكلمة علي ما هو معروف مشهور فذكر الياء مستدرك وقوله مقصورة يجوز ان يراد به انه مقصور بغير همز بالكلية وهي لغة حكاها في البارع وغيره ولم يتعرض لها الجوهري وجماعة وان يراد انه يقرا بالهمزة بلا مد وهو صريح كلام الجوهري وقوله مشددة النون صريح في انه في هذه اللغة ويوهم انه فيما بعد مخفف وياتي ما فيه وقد يءخذ من حكمه بالتشديد علي النون ان الراء مفتوحة وكان الاولي التصريح به وان كان شد النون يلزمه   الراء كما لا يخفي الي ان قال وقد اورده الجوهري مضبوطا ضبطا سالما من هذا التخليط والايهام مع كمال الاختصار فلو قال المصنف اليرنا بالضم والفتح والقصر والمد مشدد النون وقد تحذف الهمزة من المقصور لكان اضبط واجمع وابعد عن الايهام والخلط. قلت عبارة الشارح ذكره في لسان العرب في ر ن اعن ابن جني قالوا يرنا لحيته صبغها باليرنا وقال هذا يفعل في الماضي وما اغربه وما اظرفه وكذا ذكره ابن سيده والمصنف تبع الصغاني في ذكره في الياء وصرح ابو حبان وغيره بزيادة ياءه
 {باب الباء}
 في اتب الاتب بالكسر برد يشق فتلبسه المراة من غير جيب ولا كمين الي ان قال واتب الثوب تاتيبا صير اتبا وتاتب به واثتب لبسه. قلت هكذا في النسخ والصواب واءتتب لان التشديد انما يكون من تب والمحشي والشارح لم يتعرضا له ويعاد في الخاتمة. في ازب الازب بالكسر القصير الغليظ والازب ككتف الطويل وازب العقبة في ز ب ب ووهم من ذكر هنا. قلت عبارة المحشي الذي في صحاح الجوهري وغيره من امهات اللغة ان الازب هو القصير وبه جزم اهل السير وغيرهم فان صح انه يستعمل بمعني الطويل فهو من الاضداد والا فهو غلط ظاهر. قلت لا تتعين الضدية هنا لاختلاف الصيغة وقال ايضا قال الحلبي في سيرته ازب العقبة بكسر الهمزة واسكان الزاي ثم الموحدة الخفيفة وقيل بفتح الهمزة والزاي وتشديد الموحدة شيطان اه وكذا صاحب اللسان اورده في ازب فلا معني لتوهيم المصنف الثقات من الرواة بل كان ينبغي له ان يحكي القولين. في بب (اي قول الجوهري) قال الراجز غلط ولا خلاف الاولي ولا يلزم عليه محذور اصلا فان من يقول الرجز يطلق عليه راجز ان كان ذكرا فظاهر او انثي فالمراد به الشخص الراجز واطلاقه علي المراة صحيح لا غلط فيه ولا يقال ان الصواب غيره بل هو صواب جار علي قواعد المصنفين وكثيرا ما يعبر اهل المعاني والبيان عن الخنساء وغيرها من شواهد العرب بالشاعر اي الشخص الشاعر اذا لم يتعلق لهم غرض وقت الاستشهاد بتسميتها والتصريح بعلمها ولا سيما وقد رايت العرب تتجنب التصريح باسماء النساء ما امكن وكثيرا ما وقع في كتاب سيبويه وغيره من مصنفات العربية واللغة قال الشاعر وقال الراجز والقاءل امراة فمثل هذا لا يتعرض به ولا يكون غلطا كما هو ظاهر بين اه ثم قال في اخر المادة وهم بيان واحد وعلي ببان واحد ويخفف اي طريقة والباببة هدير الفحل. قلت قال المحشي اطبق اءمة اللغة والغريب علي   ضبط بيان بتشديد الحرف الثاني سواء كان بموحدة كما هو راي الجمهور او بالتحتية كما قاله ابو سعيد الضرير ولا يعرف غيره عندهم فقول المصنف ويخفف مخالف لاجماعهم علي تشيده فلا يعتديه اه وقال الشارح في الباببة في لسان العرب في ب وب بتشديد الياء يعني البابية ونقل عن الليث معناه وقال روبة ايضا
 يسوقها اعيس هدار يءباذا دعاها اقبلت لا تتءب
 قال فذكر المصنف اياه في هذه المادة تصحيف منه ولم ينبه علي ذلك شيخنا فتامل.
 في بوب والباب د بحلب وجبل قرب هجر. قلت عبارة المحشي المعروف ان الجبل باب بغير ال وظاهر كلامه انه مقرون بال المعرفة وليس كذلك ففيه اعتراضه المذكور في سلع ونحوه مما ساتي اه قلت سياتي له نظاءر في باب الفاء في مادة قوف. في تاب تياب كفعلل ع والتوابانيان في واب ووهم الجوهري وما به تءبة في واب. قلت عبارة المحشي قوله تياب كفعلل الخ اشار به الي ان حروفها كلها اصليه واعتني بذلك لانها كلها ما عدا اللام تحتمل الزيادة وكذلك حكي ارباب الصرف الخلاف فيها هل وزنها تفعل بناء علي زيادة الفوقية في اولها او فيعل بناء علي زيادة التحتية ثانيا كصقيل او فعال بناء علي زيادة الهمزة ثالثا كشمال فكانه نبه علي ان الخلاف غير متعد به وان الاولي الحكم باصالة حروفها كلها لكنه مخالف لما قرره ابو حيان وابن عصفور وغيرهما من تحقيق الخلاف وترجيح بعض اقوال الزيادة علي الاصالة وتقويتها بوجوه من القياس. وقوله والتوابانيان الخ فيه امر ان احدهما انه احال علي غير حال عليه فانه لم يتعرض له في واب ولا ذكره ولا عرج عليه وكثيرا ما وقعت له هذه الاحالات علي العدم فيحيل علي مادة ثم يترك ذكر ما احال علي ذكره في مادة اخري نسيانا او وهما الا ان هذه اشد اذ لم يشرح التوابانيان ولا بين معناه في الموضع الذي ذكره فيه وزعم ان الصواب ذكره في واب فاهمله هناك ايضا بالكلية وهو في الغالب يذكر الالفاظ في المواضع التي يذكرها فيها ارباب التصانيف ويشير الي مختاره هو وماراه صوابا في موضع اخر فان جاء به كما في الاغلب كان زيادة ايضاح لمراده وان اهمله ونسيه كان قد اشار الي معناه وان حقه ان يذكر في مادة اخري لاقتضاء القواعد الصرفية ذلك عنده وهنا جاء بالامرين لشغفه بالاعتراض وجعله النقد الباطل من اهم الاغراض فلم يشرحه هنا ولا ذكر مهناه ولا جاء به في موضع الاحالة ولا اوضح مبنا. وقوله ووهم الجوهري اي في ذكره هنا بناء علي اصالة التاء وزيادة الواو كما هو الواضح وهو زعم ان التاء مزيدة وان الواو هي الاصلية فوعد بذكره في واب ثم اهمله بالكلية ولم يات فيه بفرعية ولا اصلية وليته فعل كما فعل الجوهري فجري علي الخلاف بين اءمة اللغة والصرف في الاصالة ولم يكن ممن اخلف وعد الاحالة واظهر انواعا من الغفلة والقصور والجهالة ولله در الجوهري اذ   اوضح فيها الكلام ومحا الملام حيث قال التواانيان قادمتا الضرع قال ابن مقبل فرت علي اطراف هرعشية لها توابانيان لم يتفلفلا
 اي لم تسود حلمتاهما قال ابو عبيدة سمي ابن مقبل خلفي الناقة توابانيين ولم يات به عربي كان الباء مبدلة من الميم. قلت هذا كلام الجوهري وهو صحيح في نفسه علي راي ابي عبيدة وجماعة فلا سبيل الي الاعتراض عليه ولا سيما ودعوي النفي لا تقبل بدليل فكيف وهي مجردة عن حجة غير راجعة الي اصل اصيل وقد اختلفت اقاويل علماء العربية في مادة هذا اللفظ هل هي الفوقية والهمزة والموحدة كما اختاره الجوهري وغيره وايدوه بكثرة فوعل كجوهر وتوام ونحوهما ولم يجيزوا فيه غير ذلك وقال قوم مادته الواو والهمزة والفوقية في اوله ووزنه عندهم تفعل وهو الذي اختاره المجد الشيرازي في قاموسه وزعم انه الصواب ونسب الجوهري للوهم في ذكره هنا وزعم ان محله واب ووعد بذكره وهذا مكذوب كما اشرنا اليه قبل وقال الاصمعي لا ادري ما اصل هذه الكلمة واتفقوا علي انها لم توجد في كلام احد من العرب غير ابن مقبل وذلك عدوها من افراد اللغة التي لم يتكلم بها غيره الي ان قال واقرب الاقوال الاول الذي جري عليه الجوهري وكلام ابي عبيدة يءيده (انتهي). في تركيب تالب بعد المادة التي تقدمت التالب كفعلل شجر يتخذ منه القسي وهذا موضع ذكرهز قلت قال المحشي اشار به الي ان كلا من التاء والهمزة اصل وانه رباعي اصلي وعلي هذا يتفرع قوله وهذا موضع ذكره اي لا فصل الهمزة كما ذكره هو هناك في الباء تبعا للجوهري والصغاني فانه ذكره في العباب في الباء كالجوهري في الصحاح وتبعهما المصنف هناك بلا تنبيه علي شء بل كلامه هناك اي في الب صريح في موافقتهم علي ان التء زاءدة وان وزنه تفعل. وقال الشارح لم ينبه عليه المصنف في حرف الهمزة وتبع الجوهري ساكتا عليه وهو عجيب. قلت المصنف ذكر التالب في الب ولكن فسره بالغليظ المجتمع منا ومن حمر الوحش والوعل فلعل اختلاف المعني حمله علي تفريق اللفظين. في تبب التب النقص والخسار. قلت قال المحشي قيده بعضهم بانه الخسار المءدي للهلاك وهو الذي صرح به ابن الاثير فقال التب الهلاك وقال الجوهري التباب الخسران والهلاك وهو الذي في المختار والمصباح والمجمل والمحكم وغيرها وبقي عليه مما في الصحاح استتب الامر تهيا واستقام وقال غيره استتب استتم والباء تبل من الميم وورد في الحديث واوده ابن فارس في المجمل وهو في نهاية ابن الاثير وغير ديوان واهمله المصنف تقصيرا. قلت اصل معني التب القطع ومثله مقلوبه البت فاستتب الامر لم يفارق القطع اذ حقيقة معناه انقطع علي المراد ومثله عام مجرم وشهر مجرم اي تام مكمل ويبعد ان يكون اصل استتب لان الاول لازم والثاني متعد. في تجب بعد   المادة التي تقدمت التجاب ككتاب ما اذيب مرة من حجارة الفضة وقد بقي فيه منها الي ان قال وتجيب بالضم ويفتح بطن من كندة منهم كنانة بن بشر التجيبي قاتل عثمان رضي الله عنه وتجوب قبيلة من حمير منهم ابن ملجم التجوبي قاتل علي رضي الله عنه وغلط الجوهري فحرف بيت الوليد بن عقبة
 الا ان خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مضر
 وانشده التجوبي ظنا ان الثلاثة الخلفاء وانما هم النبي صلي الله عليه وسلم والعمران ونسبته الي الكميت وهم ايضا وضعه الخليل اه قلت عبارة المحشي قوله وغلط الجوهري الخ الجوهري تابع في ذلك لامام الصنعة ابن فارس فانه قال في المجمل وقول الكميت قتيل التجوبي هو ابن ملجم الي ان قال والتجيبي قاتل عثمان رضي الله عنه وليست التاء فيه اصلية هذا كلام ابن فارس وهو صريح في راي الجوهري نقلا وتصريفا ولا مندوحة عنه الا ببيان ولا غلط ولا تحريف ولا وهم في نسبة الكميت الا بحجة ظاهرة البرهان للعيان وقوله هنا الخ اي في مادة تجب كما في العين وقد سبق انهم تعقبوه وغلطوه في ذلك بالوجوه التي اشرنا اليها وصوبوا ان التاء زاءدة وان الاصل ج وب فاتباع المصنف اياه خاج عن السماع والقياس لا يعتد به محقق من الناس اه وعبارة الشارح الجوهري تبع ابن فارس فيما ذهب اليه مع موافقته لراي اءمة الصرف فلا وهم ولا غلط مع ان المءلف ذكر القبيلتين في ج وب غير منبه عليه قال ورايت في حاشية كتاب القاموس بخط بعض الفضلاء عند انشاد البيت المتقدم ذكره ما نصه قال الشيخ محمد النواجي كذا ضبطه المصنف بخطه مضر بضاد معجمة كعمر وصوابه مصر بمهملة كقدر والقافية مكسورة لان بعده
 ومالي لا ابكي وتبكي قرابني ... وقد غيبوا عنا فضول ابي عمرو
 وكذا رواه المسعودي في مروج الذهب لكن نسبهما لناءلة بنت الفرافصة بن الاحوص الكلبية زوج عثمان وكذا رايته بحاشية بخط رضي الدين الشاطبي شيخ ابن حيان علي حاشية ابن بري علي الصحاح نقلا عن ابي عبيد البكري في كتابه فصل المقال في مخرج الامثال لابي عبيد القاسم بن سلام انتهي. في تركيب تخرب بعد المادة التي تقدمت التخربوت بالفتح الخيار الفارهة النوق هذا موضعه لان التاء لا تزاد اولا ووهم الجوهري والتحاريب في ن خ ر ب. قلت عبارة المحشي قوله لان التاء لا تزاد الخ في اطلاقه نظر فان لها ابوابا من التصريف لا تكون فيها الا زاءدة كباب التفعيل كالتسليم وباب التفعال كالتكرار وباب التفعل كالتكبر وباب التفعال بالكسر كالتمثال وفي الافعال الماضية تفعل وتفاعل وتفعلل ومتفعل ونحوها فالتاء في ذلك زاءدة قياسا ولا تكاد تحصر امثلتها   في السماع وتاء الخطاب مع المضارع فاين دعوي انها لاتزاد في الاول وقوله ووهم الجوهري لا كلام في هذا اللفظ للجوهري حتي يوهم او يهم او يهيم بل موهمه عو الاحق منه بالتوهيم وقد صوب ابو حيان وغيره ان التاء هي الزاءدة في هذا اللفظ وان القول باصالتها خطا لا يوافقه القياس ولا السماع وقوله في ن خ ر ب هو كذاك عنده وصرحوا بانه غير صواب وان الاولي ان محله خ ر ب وسياتي تفصيله اذا ذكره المصنف ان شاء الله تعالي. في ترب الترب والتراب والتربة والترباء والتربء والتيرب والتيراب والتورب والتوراب والتريب والتريب. قلت عبارة المحشي قد اورد المصنف هذه الاسماء مطلقة فاقتضي اصطلاحه ان تكون كلها مفتوحة وهو ظاهر البطلان فكان اللاءق ان ياتي بها مضبوطة مستوفاة الضبط كغيره من اءمة اللغة وكثيرا ما يفعل هذا في اللفظ الذي فيه لغات كثيرة مختلفة وهوتخليط بالغ لا يناسب دعواه الا ان يكون من باب حدث عن البحر ففيه السلحفاة والحجارة ودرر قلاءد النحر والالفاظ الثلاثة الاول مضمومة كالخامسة والبواقي مفتوحة ولو قال الترب وبهاء التربء بضمتين والترباء بالفتح كنفساء والتير كصيقل وبالالف بعد الراء والتورب كجوهر وبالالف ايضا والتريب كريم والتريب كامير لكان اضبط واسلم من التخليط وانسب بالقاموس المحيط. وبعده وترب كفرح كثر ترابه وصار في يده التراب ولزق بالتراب وخسر وافتقر. قال المحشي ظاهر قوله افتقر انه حقيقة فيه والذي صرح به الزمخشري وغيره انه مجاز وهو ظاهر قول الجوهري في الصحاح وترب الشء بالكسر اصابه التراب ومنه ترب الرجل افتقر كانه لصق بالتراب يقال تربت يداك وهو علي الدعاء اي لا اصبت خيرا وبه تعلم ان قول المصنف بعده ويداك لا اصبت خيرا راجع اليه وانه ايضا من المجاز علي ماهو صريح الصحاح وغيره من امهات اللغة لا انه معني اخر كما يوهمه كلام المصنف. وبعده واترب قل ماله وكثر ضد كترب فيهما. قال المحشي كان عليه ان يضبطه بالكسر او يقول كفرح لانه المعروف المشهور وظاهر اطلاقه انه ككتب لانه اصطلاحه عند الاطلاق كما مر في الخطبة ومراده ان ترب واترب كل منهما من الاضداد يستعمل بمعني افتقر وبمعني استغني اما اترب الرباعي فقد صرح به ابن القطاع وغيره قال في الافعال ترب الرجل افتقر واترب استغني وايضا لصق بالتراب من الفقر فجعل بينهما فرقا الخ قلت الذي في نسختي ونسخة مصر بعد قول المصنف واترب قل ماله وكثر ضد كترب بالتشديد وهو الذي اثبته الشارح ايضا ووهم فيه شيخه فانه قال وهذا ذكره ثعلب وغلط شيخنا فظنه ثلاثيا فاعترض علي المءلف وقال كان عليه ان يقول كفرح وان ظاهره ككتب وهذا عجيب منه جدا فانه لم يصرح احد باستعمال ثلاثيه ي المعنيين فكيف غفل عن التضعيف الذي صرح به ابن منظور   والصغاني مع ذكر مصدره وغيرهما من الاءمة فافهم. وبعده والترب بالكسر اللدة. قال المحشي ظاهرة انهما مترادفان يطلق كل واحد منهما بمعني الاخر وان الذكر والانثي في ذلك سواء وكلام الجوهري صريح في ان الترب يختص بالانثي وعبارته وقولهم هذه ترب هذه اي لدتها وهن اتراب ففيه بيان الاختصاص وذكر الجمع وكلاهما لا يءخذ من كلام المصنف قال وقال الجلال السيوطي في المزهر قال الازدي في كتاب الترقيص الاتراب الاسنان لا يقال الا للاناث ويقال للذكور الاسنان والاقران اما اللدات فانه يكون للذكور والاناث وقد اقره علماء اللسان علي ذلك اه وقال الشارح يقال هذه ترب هذه اي لدتها وجمعه اتراب وفي الاساس هما تربان وهم وهن اتراب وهذا البحث قد مر. في توب تاب الي الله توبا وتوبة ومتابا وتابة وتتوبة رجع عن المعصية. قال المحشي في امهات الصرف ودواوين اللغة انه يتعدي بمن وبعن فيقال تاب عن كذا وتاب من كذا وفي الحديث التاءب من الذنب كمن لا ذنب له وقد اغفل التنبيه علي ذلك المصنف كالجوهري. وقوله تتوبة هو من الالفاظ الشاذة في الثلاثي المجرد ولذا قال الجوهري في كتاب سيبويه تتوبة علي تفعله اي توبة وهذا الوزن بناءه من التفعيل صحيحا قليل كالتذكرة ومن معتل اللام كثير كالتزكية والتذكية والتصلية والتسلية. وبعده والتابوت اصله تابوة كترقوة سكنت فانقلبت هاء التانيث تاء ولغه الانصار التابوه قال المحشي هو مختصر من كلام الجوهري فان كلام الجوهري اسط منه لانه قال التابوت اصله تابوة مثل ترقوة وهو فعلوة فلما سكنت الواو انقلبت هاء التانيث تاء قال القاسم بن معن لم تختلف لغة قريش والانصار في شء من القران الا في التابوت فلغة قريش بالتاء ولغة الانصار بالهاء وانما نبهوا علي اصله دفعا لما يتوهم من انه فاعول كما زعمه بعضهم لان تبت معدومة لا وجود لها في مواد كلام العرب بالنسبة الي لغة قريش وكذلك تبه مفقودة لا وجود لها علي لغة الانصار بل مادة التابوت هي تاب والواو والتاء زاءدتان لما تقرر ان هاء التانيث في الغالب يتحرك ماقبلها فاجرته قريش علي الاكثر وابقته الانصار علي الاصل ولم تعتد بالعارض. وقال الزمخشري واتباعه ان اصله فعلوت كرحموت فهو توبوت تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت الفا فصار تابوت وهو اقرب الي القواعد واجري علي الاصول الي ان قال ورجح الزمخشري انه فعلوت علي لغة قريش وفاعول علي لغة الانصار ومن العجب ان المصنف كالجوهري ذكروه (كذا) وتعرضوا لاصله ولم يشرحوه وكانهم اعتمدوا علي شهرته وصرح المفسرون واهل الاشتقاق بان معناه الصندوق قال ابوعلي وابن جني وتبعهما الزمخشري واتباعه التابوت الصندوق فعلوت من التوب فانه لا يزال يرجع اليه ما يخرج منه الي ان قال واوضحنام بعض الايضاح
 لتقصيرهما (اي المصنف والجوهري) في الكلام عليه مع شدة الحاجة اليه. في ثرب ثربه يثربه وثربه وعليه لامه وعيره بذنبه. قال المحشي   المعروف بين اءمة اللغة والاشتقاق ان الترتيب هو الاستقصاء في اللوم والمبالغة فيه مع العنف وهو الذي اشار اليه الراغب وغيره من حذاق اللغويين والمفسرين وعبارة الجوهري ادل علي المراد من كلام المصنف فانه قال والتثريب كالتانيب والتعبير والاستقصاء في اللوم يقال لا تثريب عليك وهو من الثرب كالشغف من الشغاف. قلت لم يتعرض المحشي هنا لانتقاد قول المصنف وعيره بذنبه فانه صرح في باب الراء بان عير لا يتعدي بالباء كما سياتي. في ثعب فوه مجري ثعابيب اي ماء صافي متمدد. قلت صوابه اي ماء صافيا متمددا وقد تقدم في اول الكتاب. في تركيب ثعلب واستشهاد الجوهري بقوله. ارب يبول الثعلبان براسه. غلط صريح وهو مسبوق فيه والثواب في البيت فتح الثاء لانه مثني. قلت عبارة المحشي قوله واستشهاد الجوهري الخ غلط صريح تحامل بالغ واعتراض غير صحيح اما اولا فلان الجوهري لم يقله من عنده بل نقله عن الكساءي الذي هو معدود من اءمة هذا الشان والناقل لا ينسب له غلط كما هو معروف في اداب البحث وظاهر كلامه بل صريحه انه هو المستشهد من عنده وليس كذلك وكذلك قوله بعد وهو مسبوق به (كذا) كانه اطلع عليه لغيره وايد الغلط بكونه مسبوقا وهذا عيب علي الجملة والتفصيل لا يليق بمن يدعي التحصيل الي ان قال وحكي الزمخشري عن الجاحظ ان الرواية في البيت انما هي بالضم علي انه ذكر الثعالب وصوبه شرف الدين الدمياطي وغيره من الحفاظ وردوا خلافه وبه تعلم ان قول المصنف الصواب غير صواب ويتضح لك عما رد به كلام الجوهري الجواب. في خصب اخصبت العضاه جري الماء فيها حتي اتصل بالعروق. قلت عبارة الشارح صوابه اخضبت بالضاد المعجمة. وصاحب اللسان اورده بالصاد والضاد وروي عن الازهري ان الصاد تصحيف. في ذرب وكمنه احد. قلت عبارة الشارح هذا صريح في ان مضارعه ايضا مفتوح العين ولا قاءل به والقياس ينافيه لانه غير حلقي اللام والعين كما هو مقرر في كتب التصريف والذي في لسان العرب وكتب الافعال والبغية لابي جعفر والمصباح للفيومي ذرب الحديدة ككتب يذربها ذربا احدها. وقوله بعد ذلك والذربة بالكسر السليطة اللسان وهو ذرب والغدة ج كقرب. قال المحشي المعروف ان الكسر تخفيف وان الاصل امراة ذربة بكسر الراء كفرحة وقد ذكرهما الجوهري معا واستدل للثانية بقول الراجز. اليك اشكو ذربة من الذرب. ولم يات للاولي بشاهد لانها الاصل والمصنف ترك الاصل قصورا وجعل الفرع اصلا واقتصر عليه وقوله وهو ذرب الخ فيه انه مكررمع ما مر وانه علي خلاف القاعدة اعني الاتيان بالمذكر اولا واتباعه بالمءنث بقوله وهي بهاء. في رطب رطب الرطب ورطب ككرم ورطب ترطيبا ولم يفسره وتمام الغرابة انه كتب في هامش قاموس مصر عن الشارح قوله ورطب الرطب غلط والاولي   رطب البسر والشارح لم يقل ذلك وانما قال وعن ابن الاعرابي رطبت البسرة وارطبت اه وعبارة الصحاح ارطب البسر صار رطبا وعبارة المصباح وارطبت البسرة ارطابا اذا بدا فيها الترطيب فيكون المصنف قد اهمل ارطب مع انه الافصح. في رقب والمراقبة في عروض المضارع ان يكون الجزء مرة مفاعيل ومرة مفاعيلن. قلت عبارة الشارح هكذا في النسخ الموجودة بايدينا ووجدت في حاشية كتاب تحت مفاعيلن ما نصه هكذا وجد بخط المصنف باثبات الياء وصوابه مفاعلن بحذفها لان كلا من الياء والنون تراقب الاخري قال قلت ومثله في التهذيب ولسان العرب الي ان قال ولكن يقال ان المءلف ذكر المضارع والمقتضب ولم يذكر في المثال الا ما يختص بالمضارع فان المراقبة في المقتضب ان تراقب واو مفعولات وفاءه وبالعكس فيكون الجزء مرة معولات فينقل الي مفاعيل ومرة الي مفعلات (كذا) فينقل الي فاعلات فتامل تجد انتهي. وقال المحشي وهذا ايضا من فضول اللغة لانه مما يتعلق بعلم العروض وقوله ومرة مفاعيل الصواب مفاعلن مقبوضة اه ومن الغريب هنا ان المصنف قال ورقبه رقبة ورقبانا بكسرهما ورقوبا ورقابة ورقوبا ورقبة بفتحهن انتظره كترقبه وارتقبه فقال الشارح بعده والترقب الانتظار وكذلك الارتقاب فا فاءدة هذا التكرار. في شعب الشعب الجمع والتفريق والقبيلة العظيمة والجبل. قلت بعد ان حكي ابن سيده في المحكم القبيلة العظيمة قال وكل جيل شعب ثم رايت الشارح قد نقل ذلك عن صاحب اللسان وجزم بان الجبل تصحيف. الصرب الصبغ. قلت عبارة الشارح كذا في النسخ والصواب علي ما في التهذيب والمحكم ولسان العرب الصمغ اه وكذلك في الصحاح والمصنف نفسه فسر التصريب باكل الصبغ. في قطرب القطرب بالضم اللص والفارة. قلت عبارة الشارح صوابه اللص الفارة. في لسب لسبته الحية كمنع وضرب لدغته. قلت عبارة المصباح من باب ضرب ومثلها عبارة الصحاح وان لم يذكر الباب والعجب ان الشارح لم يخطءه في هذا كما خطاه في ذرب. في نحب النحب اشد البكاء وقد نحب كمنع. قلت الذي في الصحاح والمحكم والمصباح من باب ضرب. في نعب نعب الغراب وغيره كمنع وضرب صوت او مد عنقه وحرك راسه في صياحه وكذا المءذن . قلت عبارة المحشي قوله وكذا المءذن هذا يغني عنه قوله اولا وغيره علي ان كلا من التعميم بغيره والتخصيص بالمءذن خلت عنه دواوين اءمة اللغة والغريب وفي اللسان وربما قالوا نعب الديك استعارة فكلام المصنف غير موافق لما حققوه.



 {باب التاء}
 الكبريت من الحجارة الموقد بها والياقوت الاحمر والذهب او جوهر معدنه خلف التبت بوادي النمل وكبرت بعيره طلاه به. قلت عبارة المحشي ذكر المصنف الكبريت هنا بناء علي اصالة تاءه وصرح غيره بزيادتها فوضع ذكره الراء كعفريت وجزم الاكثر بانه غير عربي وان وقع في الكلام القديم قال ابن دريد لا احسبه عربيا وقال غيره انه معرب وفي شفاء الغليل كبريت ليس بعربي محض قال والكبريت جوهر معدنه بوادي نمل سليمان عليه السلام وذكره روبة في شعره بمعني الذهب وخطء فيه لان العرب القدماء يخطءون في المعاني دون الالفظ. قلت الكبريت معدن ماءي يجمد بعد الخروج كما رايته في مواضع منها القريب من الملاليح ما بين فاس ومكناسة يتداوي بالعوم فيه من الحب الافرنكي (وفي نسخة الافرنجي) وغيره ومنها معدن في اثناء افريقية في وسط برقة يقال لها البرج وغير ذلك واستعماله في الذهب كانه مجاز كقولهم الكبريت الاحمر لانه يصطنع منه ويصلح لانواع من الكيمياء ويكون من اجزاءها وكذلك استعماله في الياقوت لعله مجاز انتهي
 {باب الثاء}
 في بحث بحث عنه واستبحث وانبحث وتبحث فتش. في نسختنا انبحث وصوابه اتبحث اه وفي النسخه الناصرية اتبحث علي افتعل وفي كثير من النسخ انبحث وكذلك قوله بعده واتبحث لعب به هو في النسخة المذكورة علي افتعل فالمصنف برء من هذا التحريف ولكن كان عليه ان يصرح بتعدية بحث واتبحث بنفسه فقد قال في اللسان البحث طلب الشء في التراب بحثه ببحثه بحثا واتبحثه وبحث عن الخبر وبحث سال اه ويتعدي ايضا بفي يقال بحث في هذا الامر. في جثث الجث بالضم كل قذي خالط العسل. في الحاشية الذي في الصحاح وغيره انه الجث بالفتح ولم يعرج احد منهم علي الضم الذي اقتصر عليه المصنف. في حدث رجل حدث السن وحديثها بين الحداثة والحدوثة فتي. قلت عبارة المحشي قوله ورجل حدث الخ اهمله عن الضبط وفي اصول مصححة ضبطها بالقلم حدث بضم الدال وحدث بكسرها وفي اصول اخري حدث بضمتين وحدث ككتف وحدث بالكسر وحديث بالكسر مع تشديد الدال كسكيت وهذا كله تخليط وايقاع في تفريط الخ   {باب الجيم}
 في عرج واعرج حصل له ابل عرج. قوله ابل عرج صوابه عرج من الابل متفتح عين عرج اي قطيع منها. في فحج فحج كمنع تكبر. في الحاشية قوله كمنع اعترضه المحشي بان قياس كون المصدر محركا والوصف علي افعل ان يكون الفعل كعوج عوجا فهو اعوج. في قبج القبج الحجل. في الحاشية قوله القبج الحجل فيه امور منها انه اطلق فاقتضي انه بالفتح وان وسطه ساكن ولا قاءل به بل هو محرك كالحجل ومنها انه عربي اصالة وصرح غيره بانه غير عربي بل معرب ويءيده قولهم لا تجتمع القاف والجيم في كلمة عربية ومنها انه كما يطلق علي الحجل يقال للكروان ايضا كما قاله في لسان العرب ونبه علي كونه عجميا معربا. في مزج المزج بالكسر اللوز المر كالمزيج والعسل وغلط الجوهري في فتحه او هي لغية. في الحاشية عن المحشي قوله وغلط الجوهري الخ لا غلط في الفتح فهو الذي جزم به غيره وصرحبه الفيومي في المصباح فلا معني لقوله او هي لغية بل هي لغة مكبرة صحيحة نقلها الاثبات ومنهم الجوهري. قلت اطلاق المزج علي العسل علي حد قولهم الشوب لانه مزاج لغيره واطلاقه علي اللوز المر يراد به انه غير صادق في طعمه بل هو ممتزج وبقي الاشكال في تخصيصه باللوز وفي اللسان والمزج اللوز المر قال ابن دريد ولا ادري ما صحته وقيل انما هو المنج ومن الغريب في هذه المادة ان المصنف لم يذكر مازج ولا امتزج تبعا للصحاح وقد تقدم. في مغج مغج عدا وسار. قال المحشي قوله مغج بالغين المعجمة وظاهرة انه ككتب والصواب كمنع . في موج البحر اضطراب امواج البحر. في الحاشية قوله امواج لعله امواه. في نيج ومنيج كمجاس ع. قال المحشي قوله كمجلس تابع الجوهري هنا وشنع عليه في مذحج مع انه لا فرق بينهما. قلت الذي ذكره المصنف في ذحج ومذحج كمجلس اكمة ولدت مالكا وطيبا امهما عندها فسموا مذحجا وذكر الجوهري اباه في الميم غلط وان احاله علي سيبويه وعبارة الجوهري مذحج مثال مسجد ابو قبيلة من اليمن قال سيبويه الميم من نفس الكلمة. وحاصل اعتراض المصنف ان الميم في كلا الحرفين زاءدة لانه ذكر المنيج في نيج فا وجه اعتراض المحشي عليه. وبعده والنامجة الداهية قال الشارح والصواب الباءجة فاني لم اجدها في الامهات فتصحف علي المصنف. وبعده ونبجت القيحة خرجت قال. قوله القيحة بالمثناة والحاء كذا في النسخ وصوابه بالموحدة (اي القبجة) وهو ذكر الحجل اي خرجت وفي هامش تاج العروس قوله الصواب القبجة وهو ذكر الحجل ليس بشء لان النيج الذي هو التورم يخرج القيحة بالتحتية والحاء المهملة ولا يخرج القبجة من وكرها فلذا لم يلتفت السيد عاصم لقول الشارح   في ذلك. قلت عبارة التهذيب قال الليث ونبجت القبجة وهو دخيل اذا خرجت من حجرها وقال ابو عمرو النايجة والنييج من اطعمة العرب في المجاعة وعبارة ابن سيده في مقلوب نيج النيج الاصل والبنج ضرب من النبات واري الفارسي قال انه مما ينتبذ او يقوي به النبيذ ونبج القبجة اخرجها من حجرها دخيذ فقد اتفق هذان الامامان علي القبجة وعلي خروجها من جحرها فلم يبق وجه لتاويل عبارة المصنف ولا سيما انه ذكر في هذه المادة وبنجه تبنجا اطعمه اياه (اي البنج) والفبجة صاحت من جحرها فانظر الي هذا التخليط. في نتج نتجت الناقة نتاجا وانتجت وقد نتجها اهلها. قال المحشي قوله نتجها اهلها اطلاقه صريح في انه علي مثال كتب ولكن الذي في المصباح ومختار الصحاح وغيرهما انه كضرب فكان الاولي ان يتبع الماضي بالمستقبل علي عادته ومصدره النتج بالفتح علي القياس كما في الصحاح وغيره واهمله المصنف تقصيرا. في نعج النعجة الانثي من الضان. المحشي قوله النعجة بالفتح علي المشهور كما افاده الاطلاق وكسرها لغة تميم وبها قرء تسع وتسعون نعجة واهمله المصنف كالجوهري وهو قصور لا سيما وهو في القران. النموذج بفتح النون مثال الشء معرب والانموذج لحن. المحشي قوله والانموذج لحن تعقبوه وردوه وقالوا هذه دعوي لا تقوم عليها حجة فا زالت العلماء قديما وحديثا يستعملونه من غير نكير حتي ان الزمخشري وهو من اءمة اللغة سمي كتابه في النحو الانموذج والنووي في المنهاج عبر به في قوله انموذج النماءل ولم يتعقبه احد من الشراح. قلت عبارة المصباح المطبوع بمصر الانموذج بضم الهمزة ما يدل علي صفة الشء وهو معرب وفي لغة نموذج بفتح النون والذال معجمة مفتوحة مطلقا قال الصفاني في النموذج مثال الشء الذي يعمل عليه وهو تعريب نموذه وقال الصواب النموذج لانه لا تغيير فيه بزيادة اه وقال الامام الخفاجي في شفاء الغليل انموذج قال في القاموس انه لحن والصواب نموذج بدون الف وهو مثال الشء معرب نموذه او نمودار واصل معناه صورة تتخذ علي مثال الشء ليعرف منه حاله ولم تعربه العرب قديما ولكن عربه المحدثون وما ذكره القاموس مردود كما يشير اليه قول صاحب المصباح المنير الانموذج بضم الهمزة والنموذج بفتح النون مثال الشء وانكر الصفاني انموذج لان المعرب لا يزاد فيه انتهي وليس بشء الا تراهم عربوا هليله فقالوا هللج واهللج ونظاءره كثيرة اه. وهنا ملاحظة من عدة اوجه. احدها ان قول صاحب المصباح وفي لغة نموذج يقتضي ان الانموذج افصح. الثاني ان روايته عن الصغاني النموذج مثال الشء والصواب النموذج تقتضي ان الاولي الانموذج بالالف. الثالث انه لم ينقل عبارة الصغاني كما هي ونصها كما في العباب الانموذج والنموذج مثال الشء الذي يعمل عليه تعريب نموده والثاني هو الصواب. الرابع ان الخفاجي لم ينقل عبارة المصباح كما هي. الخامس اني وجدت عبارة المصباح في نسختين   صحيحتين بخط اليد مخالفة لعبارة النسخة المطبوعة ونصها الانموذج بضم الهمزة ما يدل علي صفة الشء وهو معرب وفي لغة نموذج بفتح النون والذال معجمة مفتوحة فيهما قال بعض الاءمة النموذج مثال الشء الذي يعمل عليه معرب نموذه وقال الصواب نموذج لا تغيير فيه بزيادة لم يذكر الصغاني. السادس ان الفرس والترك يقولون نمونه لا نموده ولا نموذه ولا نمودار. السابع ان الصحاح واللسان اهملا النموذج. الثامن ان الراموز يدل علي ما يدل عليه النموذج فا سبب عدم اشتهاره والاستغناء به عن النموذج فهو خير من المعرب وان كان مولدا. التاسع ان الصغاني نص علي ان الراموز كلمة مولدة وصاحب القاموس لم ينص علي ذلك كما هو دابه. العاشر انه لم يتصد احد ممن ذكر النموذج والانموذج لذكر جمعهما
 {باب الحاء}
 في برح ويبرحي كفيعلي ارض بالمدينة ويصحفها المحدثون بترحاء. في الحاشية من تعليق الشيخ نصر قوله ويصحفها المحدثون قد اقتصر في المعتل علي كلامهم ونسي ما قاله هنا. قلت عبارة المصنف في باب الحروف الحاء حرف هجاء وحي من زحج واسم رجل نسب اليه بترحاء بالمدينة وقد يقصر او الصواب يبرحي كفيعلي وقد تقدم. في رجح وجفان رجح ككتب مماوءة ثريدا ولحما. قوله ثريدا كذا في النسخ وصوابه كما في التهذيب زبدا. في سمح سمح ككرم جاد وكرم فهو سمح وتصغيره سميح وسميح وسمحاء ككرماء كانه جمع سمج ومسامج كانه جمع مسماح ونسوة سماح ليس غير. المحشي قوله سمح ككرم المعروف في هذا الفعل انه سمح كمنع وعليه اقتصر ابن القطاع وابن القوطية وجماعة وسمح ككرم معناه صار من اهل السماحة كما في الصحاح وغيره والمصنف مع شدة تتبعه لما في الصحاح وتبجحه بالاحاطة والزيادة والجمع للصحاح وغير الصحاح اقتصر علي الضم قصورا وترك الفتح الذي هو مشهور بين الجمهور وقد ذكرهما معا الجوهري والفيومي وابن الاثير وارباب الافعال واءمة الصرف وغيرهم والذي في المصباح انه لا يفال سمح بالفتح وانا هو سمح ككتف لانه قال سمح بكذا يسمح بقتحتين سموحا وسماحا وسماحة جاد واعطي ووافق علي ما اريد منه واسمح بالالف لغة قال الاصمعي سمح ثلاثيا بماله واسمح بقياده فهو سمح وزان خشن وسكون الميم في الفاعل للتخفيف وامراة سمحة وقوم سمحاء ونساء سماح قلت ووقع مثله في كلام شيخه ابي حيان والمشهور انه يقال سمح بالفتح اي جواد كما للمصنف والجوهري وغيرهما انتهي. قلت كلام المصباح صريح بانه يقال سمح ككتف وسمح كفتح ايضا فكيف قال المحشي اولا والذي في المصباح انه لا يقال سمح بالفتح ثم قال والمشهور انه يقال سمح بالفتح اما قول المصنف وسمحاء ككرماء فانه يوهم انه معطوف علي   صيغتي التصغير فكان حقه ان يقول وهم سمحاء كما قال الجوهري ونص عبارته وقوم سمحاء كانه جمع سميح ومساميح كانه جمع مسماح. غير ان صاحب اللسان اثبت هاتين الصيغتين ونص عبارته رجل سميح ومسمح ومسماح سمح ورجال مساميح ونساء مساميح وهذه الصيغة للنساء تخالف قول الجوهري والمصنف ويظهر لي ان سميحا وارد من سمح علي وزن كرم ومصدره السماحة التي جعلها صاحب المصباح مصدرا لسمح المفتوح العين والمصنف ذهل عنه وفاته ايضا في هذه المادة تسمح ذكرها صاحب مسمح اي متسع ومندوحة عن الباطل وفاته ايضا المسماح ذكرها في بسط وفات الصحاح حديث يقول الله تعالي اسمحوا لعبدي كاسماحه الي عبادي كما في اللسان وبقي النظر في قول صاحب المصباح واصله الاتساع ومنه يقال في الحق مسمح فان مقتضاه ان مسمحا من التسمح فكيف يكون الثلاثي من المزيد اما قول المصنف في سجح انسجج لي بكذا انسمح فعندي ان انسمح خطا لان المطاوعة لا تاتي من الفعل اللازم وعندي ايضا ان جميع معاني هذه المادة من قولهم عود سمح اي لا عقدة فيه وان كان الشارح جعاه من المجاز. في شفح والبسرة المتغيرة الحمرة. اصلحه الشارح بقوله المتعيرة الي الحمرة. في صلح الصلاح ضد الفساد كالصلوح صلح كمنع وكرم. قلت عبارة المحشي قوله صلح كمنع الخ اغفل المصنف اللغة المشهورة وهي صلح كنصر وقد ذكرها الجوهري في الصحاح والفيومي في المصباح وابن القطاع والسرقسطي في الافعال وغير واحد واهملها المصنف تقصيرا كما اهمل الجوهري صلح كمنع مع ان بعضهم زعم انها افصح لانها علي القياس وذكر الفيومي وابن القطاع الثلاثة انتهي وقوله والصلح بالضم السلم ويءنث واسم الجماعة المراد جماعة متصالحون يقال هم لنا صلح اي مصالحون واستدرك عليه الشارح قوم صلوح اي متصالحون كانهم وصفوا بالمصدر وصلاحية الشء مخففة كطواعية مصدر صلح والاصطلاح اتفاق طاءفة مخصوصة علي امر مخصوص. قلت وجاء في كلام بعض المتاخرين انصلح مطاوع اصلح قياسا علي اطلق وانطلق والمصنف استعمله في شعب واشتهر علي السنة الناس التصليح بمعني الاصلاح قياسا علي التكميل والاكمال وكلا الحرفين ليس في كتب اللغة. في صلمح صلمح راسه حلقه. قوله صلمح هذه المادة ملحقة بما بعدها لان اللام زاءدة علي الصواب. قلت ليس في صحح معني يدل علي الحلق فالاولي ان يقال ان صلمح لغة في صلمع. في فتح وككتان طاءر جمعه فتاتيح بغير الف ولام. المحشي هذا غير جار علي القواعد فانه لا مانع من دخول ال علي جمع من الجموع. قلت لعل المراد بغير الف وتاء كما في اللسان وغيره. في قزح وقزح اصل الشجرة بوله. قوله   وقزح هكذا هو مضبوط عندنا بالتخفيف والصواب بالتشديد. قلت وبقي النظر في معني بوله اذ لم يذكر التبويل في مادته. في لوح والاح بدا وبرق اومض كلاح وسهيل تلالا والرجل خاف وحاذر وبسيفه لمع به كاوح. المحشي قال اءمة اللغة التلويح يستعمل لغة في الاشارة من بعيد مطلقا باي شء كان ولم يتعرض له المصنف ولا الجوهري قلت ولا صاحب المصباح. في مجح مجح كمنع تكبر. قوله كمنع مخالف لما في اللسان من انه بمعنيه كفرح وكتبه هذه المادة بالحمرة كانها ساقطة من الصحاح وليس كذلك بل ذكرها. في ملح والملاحة مشددة منبته (اي منبت الملح) كالمملحة. قوله كالمملحة بفتح الميم وضبطها الزمخشري في الاساس بالكسر. قلت هذا غريب فان الفتح لاسم المكان والكسر للالة
 {باب الخاء}
 في افخ افخه ضرب يافوخه وهو حيث التقي عظم مقدم الراس ومءخره ومن الليل معظمه ج يوافيخ وهذا يدل علي ان اصله يفخ ووهم الجوهري في ذكره هنا. في الحاشية عن المحشي قوله يوافيخ هكذا بالواو في ساءر النسخ والذي في امهات اللغة القديمة الياافيخ بالهمز والابدال للتخفيف. عبارة الشارح واشار في المصباح للوجهين فقال اليافوخ بهمز وهو احسن واصوب ولا يهمز ذلك الازهري وقد تقدم عن الليث مثل ذلك ولا يخفي ان هذا وامثال ذلك لايعد وهما اه. قلت اعتراض المصنف ماخوذ من كلام ابن سيده في المحكم ونص عبارته لم يشجعنا علي وضعه في هذا الباب الا انا وجدنا جمعه يوافيخ فاستدللنا بذلك علي ان ياءه اصلية اه وحاصل الكلام انه يقال افخه ويفخه واليوافيخ والياافيخ. في فاخ وافخ عنا من الظهيرة اي ابرد. في الحاشية عن الشارح قوله افخ عنا هكذا في ساءر النسخ والصواب عنك. قلت عبارة الشارح والصواب عنك كما في ساءر الامهات اي اقم حتي يسكن حر النهار ويبرد. في لخخ وواد لاخ وبالمهملة ملتف المضابق وبتخفيف المعجمة من الالخي للمعوج. في الحاشية عن الشارح ايضا قوله من الالخي كذا في النسخ والذي في الامهات من الالخاء. في لطخ ولطخ بشر كمني رمي به. قوله كمني مقتضاء انه لا يستعمل الا مبنيا للمجهول وقد استعمل علي باء المعلوم ايضا. قلت وكذا نتج وعني وزهي. في متخ متخه انتزعه من موضعه كامتاخه. قوله كامتاخه لو قال كامتخه من باب الافعال كان احسن لان امتاخ ان كان من باب الافتعال فوضعه ماخ. قلت عبارة الشارح بعد قول المصنف كامتاخه هكذا في ساءر النسخ والفه اشباع لانه ان كان من باب الافتعال فوضعه ماخ وعبارة المحشي قوله كامتاخ   لم يوجد في اكثر من نسخ القاموس فالفه اشباع وهو افتعل فوضعه ماخ كما لا يخفي عمن مارس قواعد الصرف اه. قلت للمصنف خطا الجوهري لايراده انتاج في نتح فوقع هنا في عين ما خطاه به
 {باب الدال}
 في ادد الاد والادة بكسرهما العجب والامر الفظيع والداهية والمنكر كالاد بالفتح. قوله كالاد بالفتح هكذا في النسخ والذي في اللسان وكذلك الاد مثل فاعل فلينتظر (كذا). في اسد واسيد في س ي د. وفي الحاشية عن الشيخ نصر قوله في س ي د صوابه س ود. في بدد وبداد السرج والقتب وبديدهما ذلك المحشو الذي تحتهما لءلا يدبرا الفرس قوله بداد السرج قضية اطلاقه الفتح لكن الجوهري ضبطه بالكسر. قلت وبقي النظر في اطلاق القتب علي الفرس. وبعده والبديد الخرج والمفازة الواسعة. عبارة الصحاح والبديدان الجرجان بجيمين وفي نسختي وفي نسخة مصر الخرجان بالخاء والجرج في الصحاح جمع جرجة ونص عبارته والجرجة بالضم وعاء كالخرج وبالخاء تصحيف والجمع جرج مثل بسرة وبسر. وبعده والبداد والمبادة ان يخرج كل انسان شيءا ثم يجمع فيبقونه بينهم. قوله فيبقونه هكذا في نسختنا والصواب فينفقونه. وبعد والبديدة الداهية. هكذا في النسخ كسفينة والصواب البدبدة بوحدتين مفتوحتين كما هو بخط الصغاني. في جرد وانجرد به السيل امتد وطال. قوله السيل صوابه السير بالراء. في حدد والحديد م ج حداءد وحديدات. قوله حديدات هكذا في النسخ والصواب حداءدات وهو جمع الجمع. قلت وقول المصنف بعدها الحداد السجان والبواب قال الشارح هو من المجاز وقوله بعدها وحدادك كذا اي قصاراك ضبطه بالفتح وضبطه الشارح بالضم وهذه اللفظة ليست في الصحاح. في حرد وقطا حرد سراع. قوله سراع قال الازهري هذا خطا والقطا الحرد القصار الارجل وهي موضوعة بذلك. في رمد المرشد الماضي الجاري. قوله الجاري صوابه الجاد. في سعد وقولهم اسعد ام سعيد اي مما يحب ويكره. ام سعيد كامير هكذا في النسخ والصواب انه كزبير كما في ساءر امهات اللغة اه وعبارة الجوهري وقولهم في المثل اسعد ام سعيد اذا سءل عن الشء اهو مما يحب او يكره وهي افصح من عبارة المصنف واوضح ولكن ضبط سعيد في نسختي علي صحتها بفتح السين وكسر العين. العربد كقرشب وتكسرالباء الشديد من كل شء والداب والعادة. في الحاشية قوله والداب والعادة هكذا في ساءر النسخ والذي يتجه انه عربد بالتحتية بدل الموحدة يقال ما زال عربده كذا اي دابه وهجيراه وقد تقدم   قريبا. قلت عبارة الشارح والعربد بكسر الباء مع تشديد الدال كما هو بخط الصغاني (الداب والعادة) يقال ما زال ذلك عربده اي دابه وهجيراه اه فلعل ما نقله الشيخ نصر من غير الشارح والمحشي لم يتعرض له وهذا الحرف ليس في الصحاح. في قتد القتاد كسحاب شجر صلب له شوكة كالابر وابل قتادية تاكلها وقتدت كفرح هي ابل قتدة وقتادي كسكاري اشتكت من اكله ج اقتاد واقتد وقتود. قوله جمعه اقتاد الخ صريح في ان هذه الجموع لقتاد بمعني الشجر ولا قاءل به ولا يعضده سماع ولا قياس قال وراجعت الصحاح واللسان وغيرهما فظهر لي ان في عبارة المصنف سقطا وهو ان يقال والقتد محركة ويكسر خشب الرحل وقيل جميع اداته ج اقتاد الخ. قلت قول المصنف له شوكة الاولي شوك كما هي عبارة الصحاح ثم راجعت المحكم فوجدت فيه ما نصه القتاد شجر شاك صلب والقتد والقتد الاخيرة عن كراع خشب الرحل وقيل جميع اداته والجمع اقتاد واقتد وقتود. القرهد بالضم الغلام النار الناعم الرخص. اورده الازهري في الرباعي عن الليث وقال هو تصحيف والصواب الفرهد بالفاء. في قصد القصد استقامةه الطريق والاعتماد والام ومواصلة الشاعر عمل القصاءد كالاقتصاد. قوله عمل القصاءد كالاقتصاد صوابه كالاقصاد وبعده معطوفا علي القصد والعدل والتقتير. قوله والتقتير هكذا في نسختنا وفي اخري مصححة التفسير وكل منهما غير ملاءم للمقام والضي يقتضيه كلام اءمة الغريب والقصد القسر بالقاف والسين ففي اللسان قصده قصدا قسرة اي قهره وهو الصواب اه. قلت في نسختي العدل والتقتير وعلي حاشيتها وفي نسخة القول والتفسير. في قعد وبهاء (معطوف علي القعد محركة) مركب للنساء. قوله مركب للنساء صوابه مركب للانسان واما مركب النساء فهو القعيدة وسياتي في كلام المصنف قريبا. وبعده وكذلك قعدك الله تقديره قعدك الله اي سالت الله حفظك من قوله تعالي عن اليمين والشمال قعيد. قوله تقديره قعدك الله نص عبارة ابي علي قعدتك الله. قلت عبارة التهذيب ابو عبيد عن الكساءي يقال قعدك الله (كذا) مثل نشدتك الله وقال ايضا قعدك الله اي الله معك وعلياء مضر تقول قعيدك لتفعلن كذا ويقال قعيدك الله لا تفعل كذا وقعدك الله بفتح القاف. في مرد والمرداء الرملة لا تنبت والمراة لا است لها والشجرة لا ورق عليها. هكذا بالهمزة والسين المهملة والتاء المثناة الفوقية في نسختنا ويءيدهقول الزمخشري في الاساس وامراة مرداء لم يخلق لها است وهو تصحيف والذي في اللسان والتكملة وامراة مرداء لا اسب لها بالباء الموحدة وهي شعرتها اه. قلت قد وقع المصنف مرة اخري في هذا المضيق في تفسيره الثطاء كما سياتي وهو في مادة مرد غير معذور فانها تدل علي الخلو من الشعر وشبهه حتي قالوا ان المرداء للشجرة التي لا ورق عليها مجاز عن المراة التي لا اسب لها فكيف لم يفطن   لذلك اما قول الشارح ويءيده قول الزمخشري الخ فقد رايت هذه الكلمة بالباء في ثلاث نسخ من الاساس احداها في مكتبة المرحوم اسعد افندي والثانية في مكتبة المرحوم عاشر افندي وهما قديمتان صحيحتان والثالثة في مكتبة المرحوم محمد باشا الكوبريلي فالزمخشري برء مما نسب اليه. في وصد الوصيد الفناء والعتبة والحظيرة من الغصنة. قوله من الغصنة غلط لان الوصيدة لا تكون الا من الحجارة والتي من الغصنة تسمي الحظيرة. قلت نص عبارة الشارح الغصنة بكسر الغين المعجمة وفتح الصاد المهملة جمع غصن كما سياتي هكذا في ساءر النسخ وهو غلط فان الاصدة والوصيدة لا تكون من الحجارة والذي من الغصنة تسمي الحظيرة وقد بين هذا الفرق ابن منظور وغيره ولما راي المصنف في عبارة الازهري والحظيرة من الغصنة بعد قوله الا انها من الحجارة ظن انه معطوف علي ما قبله وليس كذلك قتامل. وهنا ملاحظة من ثلاثة اوجه. احدها ان عبارة المصنف الوصيد لا الوصيدة فاذا كان حقها ان تكتب بهاء التانيث كما هي في عبارة الشارح كان الغلط فيها في اللفظ والمعني معا . الثاني ان المصنف اخطا فهم عبارة الازهري كما اخطا ابو البقاء فهم عبارة المصنف في قدم فان المصنف قال القدم محركة السابقة في الامر والرجل له مرتبة في الخير والرجل مءنثة فقال ابو البقاء القدم هي من تحت الكعب الي الاصابع خلقت الة للساق وفي القاموس الصواب جواز التذكير والتانيث والرجل مءنثة. الثالث انه يتبين من كلام الشارح ان المصنف كان عنده التهذيب للازهري فكيف قال اذا في الخطبة وكنت برهة من الدهر التمس كتابا جامعا بسيطا ومصنفا علي الفصح والشوارد محيطا ولما اعياني الطلاب شرعت في كتابي الموسوم باللامع العجاب الجامع بين المحكم والعباب. في هاد المهاودة المواعدة والمصالحة. قوله المواعدة كذا في جميع النسخ والصواب الموادعة
 {باب الذال}
 في تخذ وزن المصنف تخذ يتخذ علي علم يعلم ومقتضاه ان مصدره تخذ بالكسر وصاحب المصباح. نص علي انه بفتح الخاء وسكونها واقتصر القرطي علي الفتح وسياتي الكلام عليه مبسوطا في الخاتمة. في جرذ وكصرد ضرب من الفارج جرذان. قوله جرذان بالضم وضبطه الزمخشري بالكسر. قلت وكذا هو في نسختي من الصحاح غير ان الضبط في الكتب الثلاثة انما هو ضبط قلم. في نفذ نفذ القوم صار منهم. قلت عبارة الشارح الصواب بينهم   (باب الراء)
 في افر افر عدا ووذب وطرد. في الحاشية عن السيد عاصم كذا في النسخ وهو تحريف والصواب بطر كما في ساءر الامهات. في بزر البزر كل حب يبذر للنبات ج بزور والتابل ويكسر فيهما. الشيخ نصر قوله ويكسر في مختار الصحاح انه الافصح في البزر. قلت عبارة الصحاح البزر بزر البقل وغيره ودهن البزر والبزر بالكسر افصح. في جشر وقول الجوهري الجشر وسخ الوطب ووطب جشر وسخ تصحيف والصواب بالحاء المهملة. قلت عبارة الشاراح قال شيخنا كانه قلد في ذلك حمزة الاصبهاني في امثاله لانه روي هكذا بالحاء المهملة وقد تعقبه الميداني وغيره من اءمة اللغة والامثال وقالوا الصواب انه بالجيم كما صوبه في التهذيب فلا النفات لدعوي المصنف انه تصحيف. في جفر الجفر من اولاء الشاء ما عظم واستكرش. قلت عبارة التهذيب ابو عبيد اذا بلغت اولاد المعزي اربعة اشهر ففصلت عن امهاتها فهي الجفار واحدها جفر والانثي جفرة وقال ابن الاعرابي الجفر الحمل الصغير والجدي بعد ما يفطم قال والغلام جفراء واقتصر الجوهري علي المعز. في حنر الحنيرة عقد الطاق المبني والقوس او التي بلاوتر والعقد المضروب ليس بذلك العريض ومندفة للنساء يندف بها القطن والحنورة كسنورة دويبة وحنرها ثناها. قلت كان حقه ان يقول الحقيرة عقد الطاق المبني وحنرها ثناها علي ان الشارح انكر ثناها وال الصواب بناها وقوله العقد المضروب ليس بذلك العريض مبهم وعبارة الجوهري الخيرة عقد الطاق المبني علي ان المصنف والجوهري لم يذاكرا العقد في مادته بهذا المعني. في طمر وبنات طمار كقطام الداهية. قلت صوابه الدواهي كما قال في بنات طبار بالباء والتعريف الاول عكس قوله الطبي بالكسر حلمات الضرع. في عهر عهر المراة كمنع الذي اقتصر عليه المصنف. قلت صاحب المصباح فسر عهر بفجر وعليه فيتعدي بالباء وجعل عهر كقعد لغة في عهر كتعب وعبارة الجوهري هنا قاصرة جدا. في عير وعيره الامر ولا تقبل بالامر. المحشي قوله ولا تفل الخ هذا ما صوبه الحريري في الدرة وتبعه المصنف وصرح المرزوقي بانه يتعدي بالباء ايضا وان المختار تعديته بنفسه اه قلت قال الامام الخفاجي في شرح الدرة قد جاء تعدية عيرته بالباء في كلام الفصحاء من العرب كقول عدي بن زيد
 ايها الشامت المعير بالدهر اانت المبرا الموفور   قلت المصنف نفسه عداء بالباء في ثرب حيث قال وثربه وعليه واثربه لامه وعيره بذنبه. في غمر الغمر من لم يجرب الامور ويثلث ويحرك. الفتح والضم والتحريك هو المنصوص عليه في الامهات اللغوية واما الكسر فغير معروف وفاته الغمر ككتف والمغمر كمعظم ذكرهما صاحب اللسان. في غور استغار الشحم فيه استطار وسمن والجرحة تورمت. قلت هكذا في النسخ والصواب القرحة كما في الصحاح والعباب ولو قال فسمن لكان اولي. في قدر القدر بالكسر م انثي او يءنث. قلت عبارة الصحاح والقدر تءنث وتصغيرها قدير بلا هاء علي غير قياس وعبارة العباب القدر معروفة مءنثة وتصغيرها قديرة وعبارة التهذيب القدر مءنثة عند جميع العرب واذا صغرت قيل لها قديرة وقدير بالهاء وغير الهاء وعبارة المصاح والقدر اية يطبخ بها وهي مءنثة ولهذا تدخل الهاء في التصغير فيقال قديرة وعبارة المحشي قد صرحوا بان اسماء القدور كلها مءنثة غير المرجل كمنبر فانه مذكر ولا التفات لقوله او يءنث المفهم انه مذكر وقد اتفقوا علي ان هذا اللفظ مع كونه مءنثا صغروه بغير هاء فقالوا قدير كما صرح به الجوهري وغيره وله نظاءر جمعها الشيخ ابن مالك في مطوله اه وبقي النظر في تكبير قدر هءلاء الاءمة عن الغلط في تصغير القدر وفي قول صاحب المصباح القدر انية واظن ان قول الخفاجي في شفاء الغليل انية جمع اناء وظنه بعضهم مفردا وهو خطا تعريض به ابصاحب القاموس كما تقدم في قدح ثم ان المصنف ذكر القدير والقادر ما يطبخ في القدر وهو خطا فان القادر من يطبخ القدر والقدير هنا فعيل بمعني مفعول كما تدل عليه عبارة التهذيب ونصها القدير ما طبخ من اللحم بتوابل ومرق وهو مقدور وقدير اي مطبوخ وعبارة الجوهري القدير المطبوع في القدر ومثلها عبارة العباب وفعله قدر واقتدر مثل طبخ واطبخ. في قصر ومقاصير الطبق نواحيها. قوله الطبق غلط وصوابه الطرق. في فتخر الفنخيرة بالكسر الصخرة العظيمة كالفنخورة بالضم. الشيخ نصر لكن عاصم افندي قال فنخرة بوزن زبرجة وفنخور بوزن زنبور. قلت المصنف ذكر الفنخيرة بالفاء الرجل الكثير الافتخار وشه صخرة تنقطع في اعلي الجبل فيها رخاوة فعندي ان الفنخيرة اقرب الي الصحة ولكن كان عليه ان يذكر الفنخيرة بالمعني الاول في فخر لان النون زاءدة لا محالة. في نحر النحيرة اول يوم من الشهر او اخره او اخر ليلة منه كالنحيرة. الشيخ نصر قوله كالنحيرة لعله كالناحرة. قلت قد ارتكب المصنف هذا التكرار في اعترش كما تراه في الخاتمة. في نقر نقر الطاءر لقط من ها هنا وها هنا. هذه العبارة اخذها من كلام الجوهري في النقري والانتقار واما غيره من الاءمة فانهم ذكروا في معني نقر الطاءر الالتقاط فقط ولم يقيدوا من ها هنا وها هنا فتامل اه. وبقي النظر في قول المصنف نقر في   الحجر كتب وغيره لم يقيد النقر بالكتابة وتمام الغرابة قول الشارح بعد هذا التعبير وعند قولهم التعليم في الصغر كالنقر علي الحجر. في هجر والهجيرة تصغير الهجرة وهي السنة التامة. هكذا نقله الصفاءي عن ابن الاعرابي كما رايته في التكملة وهو تصحيف قبيح وصوابه علي ما هو في التهذيب للازهري نقلا عن ابن الاعرابي والهجيرة تصغير الهجرة وهي السمينة التامة (صفة للمراة)
 (باب الزاي)
 في ارز ارز يارز مثلثة الراء ارزوا اقبض وتجمع وثبت. المحشي قوله مثلثة الراء الصواب اسقاطه والاقتصار علي ذكر المضارع المفيد كسر الراء كما في حديث ان الايمان ليارز الي المدينة ضطه الرواة قاطبة بكسر الراء وكذلك ضبطه اهل الغريب. في برز وككتاب الغاءط. قوله وككتاب الارجح انه كسحاب. قلت عبارة الجوهري والمبراز المبارزة في الحر والبراز ايضا كناية عن ثفل الغذاء وهو الغاءط والمبرز المتوضا والبراز بالفتح الفضاء الواسع وعبارة المصباح والبراز بالفتح والكسر لغة قليلة الفضاء الواسع الخالي من الشجر وقيل البراز الصحراء البارزة ثم كني به عن النجو كما كني بالغاءط فقيل تبرز كما قيل تخوط وهو من جملة الشواهد الدالة علي تقليد المصنف الجوهري. في جلز الجلز الطي واللي والمد والنرع. الشارح قوله والمد هكذا في ساءر النسخ وصوابه العقد ففي اللسان وكل عقد عقدته فقد جلزته. في حجز الحجزة الظلمة الذين يمنعون بعض الناس من بعض ويفصلون بينهم بالحق. المحشي قوله ويفصلون بينهم بالحق فيه ان الفاصل بالحق لا يكون ظالما فكيف يلتءم مع قوله اولا الحجزة الظلمة وعبارة الجوهري اسلم. قلت وهذا نصها الحجزة بالتحريك الظلمة وفي حديث قيلة ايعجز ابن هذه ان يننصف من وراء الحجزة وهم الذين يحجزونه عن حقه. وعبارة العباب كعبارة المصنف ولكن ليس فيها الظلمة فالمصنف جمع ما بين المعنيين وقد تقدم له نظير ذلك في تفسير المصفح. في عزز واذا عز اخوك فهن اي اذا غلبك ولم تقاومه فلن له. في الهامش قوله فهن ضبطها الشارح كما في عاصم بكسر الهاء لان ضمها يكون امرا من الهوان والعرب لا تامر بذلك وكذلك هو في المزهر للسيوطي اه. قلت ومثله ما في شرح الفصيح وزاد علي ان قال ومعني عز ليس من العزة التي هي المتعة والقدرة وانما هي من قولك عز الشء اذا اشتد وهو غريب من عدة اوجه. احدها ان من معاني هان يهون سهل وخف ومصدره الهون فالمعني علي هذا صحيح اعني اذا اشتد اخوك فكن انت سهلا. الثاني ان هان   يهين بمعني لان يلين كما في اللسان والمصنف اغفله تقصيرا. الثالث انه علي تسليم ان العرب لا تامر بالهوان فهو هنا مامور به من اجل اخ لا من اجل عدو علي حد قول الخماسي
 (وان الذي بيني وبين بني ابي ... وبين بني عمي لمختلف جدا)
 ) فان ياكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان يهدموا مجدي بنيت لهم مجدا)
 (وان ضيعوا غيبي حفظت غيوبهم ... وان هم هووا غيي هويت لهم رشدا)
 (وان زجروا طيرا بنحس تمر بي ... زجرت لهم طيرا تمر بهم سعدا)
 وهذا المعني كثير في كلامهم وهو حث علي الحلم والعفو ثم راجعت المحكم فوجدت فيه بعد ان ذكر المثل ما نصه وعندي ان الذي قاله ثعلب صحيح لقول ابن احجر *دببت لها الضراء وقلت ابقي* اذا عز ابن عمك ان تهونا* وفي التهذيب والعرب تقول لذا عز اخوك فهن المعني اذا غلبك وقهرك ولم تقاومه فتواضع له فان اضطرابك عليه يزيدك ذلا. في معز المعزي ويمد خلاف الضان. المحشي المد غير معروف ولم يثبت وعبارة الصحاح المعز من الغنم خلاف الضان وهو اسم جنس وكذلك المعز والمعيز والامعوز والمعزي وواحد المعز ماعز مثل صاحب وصحب والانثي ماعزة وهي العنز والجمع مواعيز الخ وقال في عنز العنز المعازة وهي الانثي من المعز وكذلك العنز من الظباء والاوعال
 (باب السين)
 امس مثلثة الاخر. المحشي قوله مثلثة الاخر الصواب مكسورة الاخر اذ البناء علي الضم لم يذكره احد من النحاة والبناء علي الفتح لغة مردودة كما في شرح القطر وغيره.
 قلت عبارة العباب قد جاء في ضرورة الشعر مذ امس بالفتح كما في قوله
 (لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل الافاعي خمسا (
 وعبارة الصحاح امس اسم حرك اخره لالتقاء الساكنين واختلفت العرب فيه فاكثرهم يبنيه علي الكسر معرفة ومنهم من يعربه معرفة وكلهم يعربه اذا دخل عليه الالف واللام او صيره نكرة او اضافه تقول مضي الامس المبارك ومضي امسنا وكل غد صاءر امسا وقال سيبويه قد جاء في ضرورة الشعر مذ امس بالفتح قال
 (لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل السعالي خمسا)
 (ياكلن ما في رحلهن همسا ... لا ترك الله لهن ضرسا)
 قال ولا يصغر امس كما لا يصغر غدا والبارحة وكيف واين ومتي واي وما وعند واسماء   الشهور والايام غير الجمعة اه وقد مر في النقد السابع عشر. دفطس الرجل ضيع ماله ثم اورد بعده دقطس الرجل ضيع ماله كذا رايتها في عدة نسخ وعبارة العباب دفطس الرجل ضيع ماله وذكره الازهري بالذال المعجمة اه وعبارة اللسان دفطس ضيع ماله قال ابو العباس وكذا احفظه بالذال ولم يحكيا دفطس بالقاف. في داس والمداس كسحاب الذي يلبس في الرجل. المحشي قوله المداس كسحاب لو قال كقال لكان اولي لان الميم في المداس زاءدة والسين في السحاب اصلية وحكي النووي انه يقال مداس بكسر الميم ايضا وهو ثقة فان صح فكانه اعتبر انه الة للدوس. قلت اسم الالة لا يمل نحو مرود ومقول ومقود فكان حقه ان يكون مدوسا وعليه قول المصنف والمدوس المصقلة وما يداس به الطعام كالمدواس وقوله الذي يلبس في الرجل يشمل الجورب والجرموق فلو قال المداس الحذاء لكان اخصر واوضح. السندس ضرب من البزيون او ضرب من رقيق الديباج معرب بلا خلاف. المحشي قوله بلا خلاف يشكل عليه ان الامام الشافعي الذي لا ينعقد اجماع بدونه مصرح بالخلاف كما في الاتقان وان جماعة منهم الشافعي منعوا وقوع المعرب في القران وقالوا انه من توافق اللغات اه. قلت المصنف قلد في هذا صاحب العباب فانه قال ولم يختلف اهل اللغة في انه معرب ثم ان المصنف عرف البزيون في النون بانه السندس ووزنه هنا علي جردحل وعصفور واورد السندس في مادة علي حدتها فاعتبر النون اصلية وهو الصواب والجوهري اورده في سدس ولم يخطءه. في شمس والشمستان مويهتان في جوف غريض. قوله والشمستان كذا بعده والشميستان جنتان بازاء الفردوس بالتصغير والسيد عاصم جعله كالذي قبله وكذا الشارح كما في الحاشية. في طلس وكسكيت الاعمي. قوله وكسكيت الذي في التكملة كامير وهو الصواب فهة فعيل بمعني مفعول واما بالتشديد فهو من صيغ المبالغة ولا يناسب هنا. قلت عبارة العباب هنا مثل عبارة المصنف ونصها طلس بصره ذهب ورجل طليس مثال سكيت اي اعمي مطموس العين. في طلمس وليلة طلمسانة مظلمة وارض طلمسانة لا ماء بها. قوله طلمسانة بالنون قلد المصنف في ذلك الصغاني والصواب فيهما بالتحتية. قلت عبارة العباب الطلمساء والطرمساء الظلمة وارض طلمسانة لا ماء بها. الطملسة الدءوب في السعي. الصواب السقي بالقاف. في عبس احد الستة الذين ولوا عثمان. صوابه واروا عثمان اي دفنوه. في عسس والعسس بضمتين التجار والحرصاء. قوله والحرصاء الصواب اسقاط الواو. في عضرس وعشب اشهب الخضرة. اصلحه الشارح بقوله اشهب الي الخضرة اي يميل اليها. في عطرس انشاده قول الخنساء اذا تخالف   ظهر البيض عطروس قال الشارح الذي في التكملة طهر بالطاء المهملة. قلت قال الصغاني في العباب انه فتش ديوان الخنساء فلم يجده فيه. في عفس اعتفس القوم اضطربوا. صوابه اصطرعوا. في كرس الكراسة واحدة الكراس والكراريس الجزء من الصحيفة. المحشي قوله والكراسة واحدة الكراس ان اراد انثاه فظاهر وان اراد انها واحدة والكراس جمع او اسم جنس جمعي فليس كذلك اه الشيخ نصر وعليه فلا يقال انه مثل رمان ورمانة. قلت عبارة المصنف هنا مثل عبارة الصحاح غير ان الجوهري لم يفسر الكراسة علي عادته وقول المصنف الجزء من الصحيفة انما يصح علي تعريفه الصحيفة لانه فسرها بالكتاب ولكن لا يصح علي تعريف صاحب المصباح فانه فسرها بانها قطعة من جلد او قرطاس كتب فيه ومثلها عبارة الاساس فالمعني عليه انها قطعة من قطعة واصح تعريف للكراسة قول الزمخشري في الاساس في هذه الكراسة عشر ورقات وقرات كراسة من كتاب سيبويه اه وهو المتعارف اليوم عند جميع الناس. في كاس الكلسة لون كالطلسة ومنه ذءب اكلس. قلت المصنف قلد الجوهري في هذا وهو تحريف صوابه الطلسة وذءب اطلس افاده الهروي ثم طالعت المحكم فلم اجد فيه الكلسة ولا ذءب اكلس. في كيس الكيسي بالكسر والكوسي تانيثا الاكوس. السيد عاصم الذي في الاساس تانيثا الاكيس. في نمس انمس استتر كافتعل. قلت صوابه كانفعل كما في الصحاح وسياتي له نظير ذلك في امعط وامغط وامحق وغير ذلك والعجب ان المحشي لم يتعرض لتخطءته في هذا
 (باب الشين)
 في خرش المخراش المحجن وخشبة يخيط بها الخراز كالمخرش. المحشي قوله يخيط من الخياطة والذي في الصحاح والنهاية وغيرهما يخط من الخط وهو الكتابة او النقش وزاد في النهاية اي ينقش بها الجلد. في خشش خششت فلانا شناته ولمته في خفاء. عبارة الشارح تصحيف والذي في التكملة والعباب خششت فلانا شيءا تناولته (كذا) في خفاء فصحفه المصنف. قلت هذا التصحيف رايته في النسخة الناصرية وفي هامس قاموس مصر ناولته. في رفش الرفش الدق الهرش. قوله الهرش بالمعجمة صوابه بالسين المهملة كما قيده الصغاني بخطه. في روش الروش الاكل الكثير والاكل القليل ضد. عبارة الشارح هذا خطا عظيم وقع فيه المصنف فان الذي نقله ثعلب عن ابن الاعرابي ان الروش الاكل الكثير والورش الاكل القليل فهو ذكر الروش ومقلوبه فلينتبه لذلك وقد تقدم عن ابن   الاعرابي ايضا راس روسا اكل كثيرا وجود. قلت وبالمعني الاول لاس. الرهيش ارتهاش يكون في الدابة وهو اصطكاك يديها في مشيها فتمقر رواهشها والراهشان عرقان في باطن الذراعين. قوله الرهيش صوابه الرهش محركة. قلت الظاهر انه مصدر رهش وهو يقرب من رعش وقوله فتعقر رواهشها والرهشان الخ حقه ان يقول فيعقر راهشاها وهما الخ. وبعده والارتهاش الاصطلام. قلت عبارة الشارح هكذا في النسخ والصواب الاصطدام وهو ان يصك الفرس بعرض حافره عرض عجايته من اليد الاخري الخ. اطرغش تمايل من مرضه وتحرك وقام ومشي. قوله تمايل صوابه تماثل بالمثلثة. قلت معني تماثل قارب البرء فكان المراد منه صار مثل حالته الاولي التي كان عليها وهي حال الصحة. عرش الحمار براسه تعريشا حمل عليه فرفع راسه وشحا فاء. قلت عبارة الصحاح عرش الحمار بعانته تعريشا اذا حمل عليها ورفع راسه وعبارة المحكم عرش الحمار بعانته حمل عليها فاتحاقه رافعا صوته. الغابش الغاش والخادع والغامش. قوله الغامش الصواب الغاشم. الفرش المفروش من متاع البيت والزرع اذا فرش. قوله اذا فرش هكذا في النسخ كعني والصواب اذا فرش بالتشديد والبناء للفاعل يقال فرش الزرع اي صار له ثلاث ورقات. ثم غلطه ايضا في قوله وصخيرات اليمامة اذ الصواب الثمامة. في فشش فشفش ضعف رايه وافرط في الكذب وببوله انضحه. قوله انضحه صوابه نضحه. في قحش الاقتحاش التفتيش الخ قد مر الكلام عليه مبسوطا في المقدمة. القش ردء النخل والقشة بالشكر القردة او ولدها الانثي وصوفة كالهناء المستعملة الملقاة. قوله وصوفة كالهناء صوابه وصوفة الهناء اه. قلت وبقي النظر في غرابة قيدها بانها تستعمل وتلقي. في كرش وقولهم لو وجدت اليدفا كرش اي سبيلا. قوله فاكرش مركب من كلمتين احداهما فا وهي مضافة الي كرش اي في الكرش وقوله سبيلا تفسير له والجواب محذوف اي لفعلت. قلت هذا المثل الذي اعجمه المصنف قد اعربه الجوهري حيث قال وقول الرجل اذا كلفته امرا ان وجدت الي ذلك فاكرش اصله ان رجلا فصل شاة فادخلها في كرشها ليطبخها فقيل له ادخل الراس فقال ان وجدت الي ذلك فاكرش بمعني ان وجدت له سبيلا وهذا البحث مر في المقدمة . ثم ان المصنف ذكر استكرش اي صار ذاكرش في تعريف الجفر وهنا نسب الاستكراش للانفحة فراجعه. في كبش الثوب الاكياش الذي اعيد غزله مثل الخز والصوف او هو الردء. قوله الثوب الاكياش تقدم ان الصواب فيه الاكباش بالموحدة. قلت لم ار ذلك في مادة كبش. في متش والمتش الوبش. صنيعه يقتضي انه بالفتح وضبطه الصغاءي بالتحريك وهو الصواب. قلت عبارة المصنف الوبش ويحرك التمم الابيض يكون علي الظفر والرقط من الجرب يتفشي في جلد البعير وبش كفرح فهو وبش وعليه فيكون المحرك اصلا والساكن للتخفيف   وهو عكس قوله ويحرك. في مشش والممتش كمنبر اللص الخارب. قوله كمنبر هذا غلط فلو قال كمجتر لسلم من الاعتراض بانه ل كان كمنبر لكان موضعه م ت ش بل هو بالضم وتشديد الشين. قلت عبارة العباب امتشت المراة حليها اي قطعته من لبتها والممتش اللص الخارب اه وهو احد الشواهد الدالة علي تقصير المصنف في القواعد الصرفية كما اشار اليه الشارح في وعد وهذا البحث يعاد في الخاتمة. في نجش والنجيش والنجاش الصاءد. قوله النجاش الصاءد الصواب انه المثير للصيد. في نخش النخش الحث والسوق الشديد والتحريك والايذاء والقشر واخذ نقاوة الشء والخدش. قوله الخدش صوابه الخرش بالراء. قلت هذه التخطءة في غير محلها فان معني الخرش الخدش علي ان ذكره هنا غير لازم فان القشر يعني عنه. في وبش ووابش اسرع. الذي في التكملة اوبشت اسرعت فحرفه المصنف ان لم يكن من النساخ. قلت هو تحريف من النساخ فاني رايته في النسخة الناصرية اوبش بتقديم الهمزة. في وخش وتوخش توخشنا توخيشا القي بيده واطاع. قوله وتوخش هكذا في النسخ وصوابه وخش بالتشديد. في ورش ورش فلان بفلان اغراه. قوله وفلان بفلان هكذا في النسخ وهو غلط والصواب فلانا بفلان. في هجش الهجش الاشارة والتحريش. قوله الاشارة هكذا في النسخ ومثله في العباب والصواب الاثارة بالثاء كما ضبطه في التكملة. قلت لا يخفي ان مءلف العباب والتكملة واحد وهو الامام الصغاني
 (باب الصاد)
 في جصص وهذه جصيصة من ناس وبصيصة اذا تقاربت حلتهم. قوله وبصيصة هكذا في النسخ وهو غلط والصواب اصيصة بالهمز كما في التكملة. في خلص والعظم كفرح نشط في اللحم. هكذا في النسخ التي بايدينا وهو غلط وصوابه تشظي كما هو نص الهوازني في اللسان والتكملة (كذا). في رهص والصخور المتراهصة الثابتة. قوله المتراهصة صوابه المتراصفة كما هو نص الصحاح واحدتها راهصة (كذا) قلت هذا تخليط من الشارح فان الراهصة لا يصح ان تكون واحدة المتراهصة وانما هي واحدة الرواهص. في قرمص القرمص والقرماص بكسرهما حفرة واسعة الجوف الخ. قوله القرمص كذا في ساءر النسخ ولكن الذي في ساءر امهات اللغة القرموص بالضم عن الليث والقرماص بالكسر عن ابن دريد. قلت المصنف اورده بلفظ الفرموص في تفسير الامهود وعليه اقتصر الجوهري. في قصص قص اثره قصا وقصيصا تبعه. هكذا في النسخ وصوابه قصصا بفتحتين كما في العباب واللسان والصحاح. يعني بدل قوله وقصيصا. وبعده اقتص فلانا ساله ان   يقصه كاستقصه الخ. هذا وهم والصواب ان استقصه ساله ان يقصه منه واما اقتصه فمعناه تتبع اثره وهذا هو المعروف عند اهل اللغة وانما غره سوق عبارة العباب ونصه وتقصص اثره مثل قصه واقتصه واستقصه ساله ان يقصه فظن ان استقصه معطوف علي اقتصه وليس كذلك بل هي جملة مستقلة وقد تم الكلام عند قوله واقتصه فتامل. قلت قوله واا اقتصه فمعناه تتبع اثره غير سديد فقد ورد اقتص الحديث اي رواه ففي العباب اقتص من فلان اخذ منه القصاص واقتصصت الحديث رويته علي وجهه واقتصه واستقصه ساله ان يقصه اه فيحتمل ان الضمير في يقصه راجع الي الحديث. وعبارة الكشاف وقصصت اثره وقصصته اتبعته ووجب عليه القصاص واقتص منه واقصه الامير منه اقاده واستقصه ساله ان يقصه منه. في قلص القلوص الانثي من النعام ومن الرءال. قوله ومن الرءال هكذا بواو العطف في ساءر النسخ ونص عبارة الجوهري من النعام من الرءال باسقاط الواو وفي العباب القلوص الانثي من النعام وفي اللسان القلوص من النعام الانثي الشابة من الرءال مثل قلوص الابل اي فهو مجاز. في كاص الكيص بالكسر الضيق الخلق والبخيل جدا والقصير التار كالكيص فيهما. قوله كالكيص اي كسيد هكذا هو مضبوط في النسخ والصواب انه بالفتح وسكون الياء. في محص ورجل ممحوص القواءم خلص من الرهل. قوله ورجل هكذا في النسخ وهو غلط والصواب فرس. في نبص النبص القليل من البقل اذا طلع. قوله النبص ضبطه ابن عباد بالتحريك وهو الصواب واراه لغة في النبذ. في نكص نكص عن الامر نكصا ونكوصا ومنكصا تكاكا عنه واحجم وعلي عقبيه رجع عما كان عليه من خير خاص بالرجوع عن الخير ووهم الجوهري في اطلاقه او في الشر نادر. قلت عبارة المحشي اطلاقه لا ينافي التقييد لانه لا حصر فيه ثم ان قوله تعالي فلما تراءت الفءتان: كص علي عقبيه يءيد الاطلاق الذي في الصحاح علي ان التقييد الذي ذكره المصنف انما قاله بعض فقهاء اللغة والمعروف عند الجمهور ان النكوص كالرجوع وزنا ومعني وانما اولع المصنف بتوهيمه لتوهم الفهم علي ان كلام المصنف هو الاحق بالنتقاد فانه صريح في ان المضارع من نكص انما يقال بالضم لانه اطلق الماضي فدل علي ان مضارعه عنده بالضم ككتب لا غير وهو الوهم الصريح والخطا الشنيع والقصور الظاهر لا سيما والكلمة قرانية وعبارة الصحاح سالمة من هذا لانه قال نكص ينكص وينكص اه قلت قد مر مثله في غلب ولم ينتقد عليه ذلك مع ان هذا اللفظ ايضا وارد في القران. في ورص ورصت الدجاجة كوعد واورصت وورصت وضمت البيض بمرة وورص الشيخ توريصا استرخي حتار خورانه وابدي ووهم الجوهري وهما فاضحا فجعل الكل بالضاد. قوله وهما فاضحا   من العجب ان المصنف تبعه في باب الضاد مقلدا له وسكوته دليل علي التسليم
 (باب الضاد)
 في ارض الماروض المزكوم ومن به خبل من اهل الارض والجن المحرك راسه وجسده بلا عمد. قوله والمحرك غلط والصواب يحرك. في برض وككتان من ياكل كل ما له ويفسد كالمبرض. قوله كالمبرض اي كمحسن علي ما هو ساءر النسخ والصواب كمحدث. في حرض حرضه تحريضا حثه وزيد شغل بضاعته في الحرض وثوبه صبغه بالاحريض والثوب بلي طرته. قوله والثوب بلي طرته مقتضي سياقه انه من باب التفعيل والصواب انه من باب فرح. في ربض رجل ربض علي الحاجات بضمتين لالا ينهض فيها. قوله علي الحاجات صوابه عن. قلت وكذا رايتها في العباب. في ركض راكضه اعدي كل منهما فرسه. وتركضاء وتركضاء مثل بهما النحاة ولم يفسرا. قوله وتركضاء الخ كذا في النسخ وهو غلط والصواب التركضي والتركضاء اذا فتحت التاء والكاف قصرت واذا كسرتهما مددت وفسرهما ابو حيان بمشية فيها تبختر. قلت كان الاولي ان يقول ركض كل منهما فرسه بدل اعدي ولم يفسروهما بدل ولم يفسرا. في عرض وهو ربوض بلا عروض. كذا في النسخ والذي في الصحاح والعباب وهو ركوض بلا عروض. وبعده اعراض الحجاز رسايتقه الواحد عرض بالكسر وبالضم سفح الجبل والجانب الي ان قال وسير محمود في الخيل مذموم في الابل وعبارة اللسان العروض بضمتين. وفيها وضرب الفحل الناقة عراضا عرض عليها ليضربها ان اشتهاها. قوله ان اشتهاها كذا في النسخ والصواب ان اشتهت ضربها والا فلا لكرمها كما في الصحاح. في عضض عضضته وعليه كسمع ومنع امسكته باسناني او بلساني. هو من باب سمع فقط. وبقي النظر في قوله او بلساني وفي قول الجوهري عضضت باللقمة فانا اعض الخ وهو تحريف نبه عليه الشيخ نصر في الحاشية نقلا عن الشارح اذ صوابه غص بالغين والصاد قال والمجد تابعه علي تصحيفه في ايراده في العين المهملة. قلت لم ار هذا التصحيف في القاموس. في غيض الغيض بالكسر الطلع او العجم الخارج من ليفه. قلت عبارة الصغاني عن ابي عمرو الفضيض العجم الذي لم يخرج من ليفه. في فرض الفرض كالضرب التوقيت والحز في الشء والحز في الشء وعود من اعواد البيت اه هكذا في ساءر النسخ وهو غلط والصواب والفرض في البيت عود والمراد بالبيت قول صخر الغي في شعره.
 (ارقت له مثل لمع البشير يقلب بالكف فرضا خفيفا)   وقوله بعدها والعطية الموسومة الذي في الصحاح والعباب المرسومة بالراء وهو الصواب. في فضض الفضيض الماء العذب او الساءل والطلع اول ما يطلع. قوله والطلع الذي صوبه الصغاني انه الغضيض بالغين المعجمة والفاء تصحيف ومثله في الصحاح. في قبض قبضه ضد بسطه والطاءر وغيره اسرع في الطيران او المشي ومنه والطير صافات ويقبضن. قوله ومنه والطير الخ هكذا في ساءر النسخ وهو غلط لانه لم يوافق اية تبارك ولا اية النور. صلت عبارة الجوهري والقبض الاسراع ومنه قوله تعالي او لم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن فجاء بالاية تامة. وقوله بعد ذلك ورجل قبيض الشد سريع نقل القواءم صوابه وفرس. وقوله والمنقبض الاسد والمستعد للوثوب كذا في ساءر النسخ وفي العباب والتكملة المنقبض بالنون. في كرض الكراض بالكسر الخداج والفحل او ماءه والذي تلفظه الناقة من رحمها. قوله والذي كذا في النسخ والصواب اسقاط الواو. قلت عبارة الجوهري الكراض ماء الفحل تلفظه الناقة من رحمها بعد ما قبلته وقد كرضت الناقة تكرض كرضا اذا لفظته. في مخض والدلو نهز بها في البءر. صوابه وبالدلو. وبعده والمخاض الحوامل من النوق والابل حين يرسل فيها الفحل حتي تنقطع عن الضراب جمع بلا واحد. قوله تنقطع كذا في النسخ بالفوقية وصوابه ينقطع بالتحتية. وبعده وانما سميت ابن مخاض عبارة غيره وانما سمي. في نغض النغض من يحرك راسه ويرجف في مشيته وان يورد ابله الحوض الخ. قوله وان يورد الخ الصواب ان هذا نغص بالصاد المهملة وقد ذكره هناك علي الصواب. في نقض والنقض بالكسر المنقوض والمهزول من السير الي ان قال ومن الفراريج والعقرب والضفدع والعقاب والنعام والسماني والبازي والوبر والوزغ ومفصل الادمي اصواتها. قوله ومن الفراريج الي قوله اصواتها غلط فاحش والصواب ان يقول والنقيض من الفراريج الخ. قلت لو قال النقيض صوت الدجاج والطير ونحوها لكفي. في ورض ورض يرض خرج غاءطه رقيقا والدجاجة وضعت بيضها بمرة كورضت توريضا والتوريض ان يرتاد الارض ويطلب الكلا ووتبييت الصوم اي بالنية ومنه الحديث لا صيام لمن لم يورضه في الليل. المحشي المصنف وهم الجوهري في الصاد في هذه المادة وهنا اورد جميع ما في الصحاح غير توريض الصوم وتبعه غير منبه علي ذلك فاعرفه فانه يصدر منه مثله كثيرا وينبغي ان يتفطن له   (باب الطاء)
 البربيطاء بالكسر النبات. في الحاشية عن السيد عاصم الذي في امهات اللغة الثياب. يرثط في قعوده ثبت في بيته ولزمه. قوله برثط غلط فاحش تصحف علي الصغاني وتبعه المصنف والذي صح في النوادر رثط وارثط وترثط بتشديد الثاء اذا قعد في بيته. تبرقطت الابل اختلطت في الرعي. صوابه اختلفت. في بطط والبطيطية مصغرة البطيطة السرفة. قوله والبطيطية الخ هكذا في ساءر النسخ وهو غلط وصوابه والبطيطة مثال دجيجة تصغير دجاجة يعني بتشديد الياء التي قبل الطاء. في بلنط البلنط كجعفر شء كالرخام الا انه دونه في الهشاشة. قلت هذا من جملة الاغلاط التي انكرتها علي المصنف من قبل ان طالعت ما في هامش القاموس المطبوع بمصر فاني تذكرت عند قراءته قول عمرو بن كلثوم
 (وساريتي بلنط او رخام ... يرن خشاش حليهما رنينا)
 فتعجبت من ذهول المصنف عنه وزاد تعجبي حين رايت ان الصغاني اورد البيت المذكور في العباب شاهدا عليه ولا شك ان المصنف نقله من العباب فان الجوهري اهمله فهلا شعر بان وزن البيت يقتضي ان يكون البلنط علي وزن سمند لا علي وزن جعفر. في ثرمط اثرمط السقاء انتفخ والغضب غلب فانتفخ الرجل. في الحاشية عن السيد عاصم حق التعبير اثرمط الرجل اذا غلب عليه الغيظ فانتفخ. الثطاء بالتشديد المراة لا لست لها. كذا في ساءر النسخ بالتاء وهو غلط والصواب لا اسب لها بالموحدة اي شعرة ركبها. قلت قد تقدم للمصنف نظيره في تعريف المرداء. في حبط حبط عمله كسمع وضرب حبطا وحبوطا بطل ودم القتيل هدر. قوله ودم القتيل يقتضي انه من البابين وليس كذلك بل هو من باب سمع فقط. قلت عبارة الصحاح حبط عمله حبطا بالتسكين وحبوطا بطل ثوابه وحبط الجرح حبطا بالتحريك اي عرب ونكس وعبارة المصباح حبط العمل حبطا من باب تعب وحبوطا فسد وهدر وحبط يحبط من باب ضرب لغة وقرء بها في الشواذ وحبط دم فلان حبطا من باب تعب هدر. الحمطط كزبرج الصغير من كل شء. كذا في النسخ وصوابه الحطمط بالميم بين الطاءين. في حمط والحماط بالكسر والحمطوط بالضم دويبة في العشب. قوله والحماط بالكسر الذي في ترجمو السيد عاصم الحمطاط وهو الصواب. في حنط الحنوط كصبور وكتاب كل طيب يخلط للميت وقد حنطه يحنطه واحنطه فتحنط. كذا في النسخ والصواب حنطه بالتشديد. قلت فيكون تحنط مطاوعا له فاعجب به من فعل مطاوع من ميت. في خبط خبط زيدا ساله المعروف من غير اصرة وفلان قام. قوله قام كذا في النسخ والصواب نام. وبعده والخبطة الزكمة تصيب في   اول الشتاء. كذا في النسخ وهو غلط والصواب في قبل الشتاء. في خرط الخراط كغراب وسحاب ورمان وسميهي وسماني وذنابي شحمة تتمصخ عن اصل البردي. قوله وسماني شدده بقلمه وسياتي له في س م ن وزنه بحباري فكلامه فيه غير محرر. في خطط الخط مرفا السفن بالبحرين ويكسر. قوله ويكسر فيه نظر فانه انما يكسر عند ارادة الاسمية. في خلط ورجل خلط بين الخلاطة. صنيعه يقتضي انه بالفتح والصواب انه ككتف. وبعده واختلط الليل بالتراب والحابل بالنابل والمرعي بالعمل والخاثر بالزباد امثال تضرب في استبهام الامر وارتباكه. قال المحشي قوله بالزباد كتب المصنف هنا بخطه الزباد زبد اللبن ومر انه اللبن الذي لا خير فيه. قلت المصنف كتب الزباد بخطه علي حاشية النسخة الناصرية وضبطه بضم الزاي وتشديد الباء. دثط ودحلط ودفط كتبها بالحمرة فقال المحشي هذا الفصل برمته من زيادات المصنف علي الجوهري وليس فيه كلمة عربية صحيحة. في ذمط وذمياط لغة في المهملة. قال المحشي اي لغة هي ولا وضع للعرب فيه لانها لا تعرفه. في سرط والسريطاء كالرتيلاء حسا كالحريرة. كذا في النسخ بمهملتين والصواب كالحريرة بمعجمتين. في سقط والسقيط الناقص العقل كالسقيطة. صوابه كالساقطة اذ السقيطة انثي السقيط. في سوط ومن القديد فضله ومنقع الماء. الصواب ومن الغدير. في شرط والشرواط كسرداح الطويل والجمل السريع. قوله والجمل السريع هكذا في ساءر اصول القاموس والصواب ان الشرواط يطلق علي الجمل والناقة اذا كان طويلا وفيه دقة كما في العين ففي (كلام) المصنف قصور من جهتين. في ضغط وبهاء (اي الضغيطة) الضعيفة من النبت. كذا في ساءر اصول القاموس وصوابه الضغيغة بغينين معجمتين وستاتي في باب الغين. قلت المصنف ذكر الضغيغة في باب الغين وفسرها بالروضة الناضرة ثم ذكر في باب الفاء ضفيفة من يقل وذلك اذا كانت الروضة ناضرة منتحيلة فلعل ما انتقده الشارح مصحف عن هذه. في ضفط الضفاط كشداد الجمال والمكاري والسمين الرخو كالضفيط كامير وسمند. هكذا في اصول القاموس والصواب ضفنط مثل عملس. العنشط والعنشط كجعفر وعشنق الطويل الخ. قوله العنشط الخ غلط والذي في نوادر الاصمعي العشنط والعنشط معا الطويل والاول بفتح الشين وتشديد النون والثاني بسكون النون قبل الشين. في فطط الفطافط الاصوات عند الزجر والجماع. صوابه عند الرهز. في قرط القرط بالكسر نوع من الكراث وبالضم نبات كالرطبة الي ان قال والضرع والشنف. قوله والضرع كذا في اصول القاموس والذي نقله صاحب اللسان عن كراع القرط الصرع بالصاد المهملة ويءيده قول ابن دريد القرط الصرع علي القفا.



 في مقط الماقط الحازي المتكهن الطارق بالحصي واضيق المواضع في الحرب. قوله واضيق المواضع الصواب انه ماقط بالهمز وميمه زاءدة كما سبق في اقط وقوله في الجمع مقط ككتب الصواب ان هذا جمع مقاط ككتاب. في نشط نشط الدلو انتزعها بلا بكرة الي ان قال والشء اختلسه واوثقه. الصواب ان يقول وانتشط الشء وبعده وقد انشطوه صوابه انتشطوه. في نفط نفط الصبي صوت. الصواب الظبي. في نوط او الناءط عرق ممتد في القلب. صوابه في الصلب. في وهط وهطه كوعده كسره ووظاه. صوابه ووطءه. في هلط الهالط المسترخي البطن والزرع الملتف. قوله والزرع الصواب انه الهاطل مقلوب الهالط. في همط همط ظلم وخبط واخذ بغير تقدير ولم يبال ما قال واكل والماء اخذه غصبا. صوابه المال
 (باب الظاء)
 الجعمظ كقنفذ الشيخ الضنين الشره. قوله الشيخ تصحيف وصوابه الشحيح. في حفظ واحفاظت الحية انتفخت. صوابه الجيفة. في عكظ تعكظ امره التوي وتعسر وتشدد وفلان اشتد سفره وبعد. قوله وفلان اشتد سفره وبعد الصواب في هذا المعني تنكظ بالنون لا بالعين. قلت قوله وفلان لغو. الغظغظة ويكسر الغين الثاني القدر الشديدة الغليان. قوله ويكسر الغين الثاني في صنيعه غلط والصحيح ان القدر يقال لها مغطغطة بطاءين مهملتين وبالظاءين علي بنية الفاعل لا علي بنية المفعول. في نشظ والنشظ سرعة في اختلاس. النشظ تحريف وصوابه النشط المهملة
 (باب العين)
 الرصع بالتحريك فراخ النخل. قال الشيخ نصر صوابه النحل بالحاء المهملة كما في المزهر وعاصم وكذا يقال في النخل الاتي. قلت المصنف بعد ان ذكر هذا قال او الصواب بالضاد وفيه غرابة لان ابن سيده نص عليه بالصاد. في درع وادرعت لبست الدرع والرجل ليس درع الحديد كتدرع وفلان الليل دخل في ظلمته يسري. قلت هذا الحرف مشكول في النسخ علي افعل وهو علي افتعل كما في الصحاح وغيره. في شيع وشاعكم السلام كمال عليكم السلام. قوله كمال هكذا في النسخ وفيه سقط والصواب كما يقال الخ. قلت عبارة المحكم وفي الدعاء حياكم الله وشاعكم السلام واشاعكم السلام اي عمكم   وقال ثعلب معناه صحبكم وشيعكم اه وفي الصحاح وهذا انما يقوله الرجل لاصحابه اذا اراد ان يفارقهم. وبعده وهما متشايعان في دار ومتشاعان. الصواب في الثانية مشتاعان. في صعصع وذهبوا صعاصع نادة متفرقة. الصواب ذهبت الابل. في ضلع والمضلوعة القوس التي في عودها عطف وتقوم وشاكل ساءرها كبدها كالضليع والمضلوعة. هكذا في النسخ والصواب كالضليع والضليعة وبعد قول الشارح زيادة وهي ولعلها المضولعة وزان مجوهرة كما يءخذ من ترجمة عاصم. في فرع فرع كل شء اعلاه ومن القوم شريفهم والمال الماءل المعد الي ان قال والشعر التام ومن المراة شعرها ومن الاذن فرعه. قوله ومن الاذن فرعه فيه ان الاذن مءنثة فكان يجب تانيث الضمير العاءد اليها وحق العبارة ان يقول ومن الاذن اعلاها لما في عبارته من الركاكة. قلت بعد ان قال المصنف فرع كل شء اعلاه لم يبق لزوم لذكر الاذن اصلا لانها شء من الاشياء وقوله المال الماءل المعد مبهم وقوله ومن المراة شعرها بعد قوله والشعر التام يقتضي ان الفرع يطلق علي شعر المراة وان كان غير تام اما قول الشارح لما في عبارته من الركاكة فتعليل غريب وهذا البحث يعاد في النقد الاخير. في قرع القرعة بالضم م وخيار المال الي ان قال وبالتحريك الحجفة والجراب وتحريكه افصح وبثر ابيض يخرج بالفصال. قوله وبثر ابيض مقتضي سياقه انه قرعة وصوابه قرع بغيرها وقوله والحجفة الي قوله يلقي فيه الطعام تكرار فالاولي حذفه. قلت وبقي النظر في قوله وتحريكه افصح بعد قوله وبالتحريك. في قطع وقطاع الطريق اللصوص كالقطع بالضم. قوله كالقطع هكذا في ساءر النسخ وهو غلط وصوابه كالقطع كسكر. في قفع والقفعاء خشبة خوارة او شجرة ينبت فيها حلق كحلق الخواتيم. قوله خشبة كذا في ساءر النسخ والصواب خشيشة. قلت وبقي النظر في قوله خوارة فانه ذكر هذه اللفظة في مادتها وعرفها بانها الناقة الغزيرة والاست والنخلة الغزيرة الحمل فكيف جعلها هنا نعتا للخشبة وقوله الخواتيم عبارته في مادة ختم مبهمة فانه قال والخاتم ما يوضع علي الطينة وحلي للاصبع كالخاتم والخاتام والخيتام والخيتام (وفي بعض النسخ والختام) والختم محركة ج خواتم وخواتيم ومقتضاه ان هذين الجمعين لجميع هذه الصيغ فكيف يصح جمع الختم محركة علي احدهما ومثلها في الابهام عبارة الجوهري فانه قال والخاتم والخاتم بكسر التاء وفتحها والخيام والخاتام كله بمعني والجمع الخواتيم اذ لم يفسرها بل لم يفسر فعلها ايضا وعبارة المصباح ختمت الكتاب ونحوه وختمت عليه من باب ضرب طبعت ومنه الخاتم بفتح التاء وكسرها والكسر اشهر وقال الازهري الخاتم بالكسر الفاعل وبالفتح ما يوضع علي الطينة. في قلع والقلعة محركة صخرة تنقلع عن الجبل يصعب مرامها. كذا في النسخ والصواب يصعب مرقاها. في قنع والمقنع والمقنعة   بكسر ميمهما ما تقنع به المراة راسها والقناع بالكسر اوسع منها. قوله اوسع منها هكذا في النسخ وفي العباب منهما بضمير التثنية. قلت اذا كان المقنع مثل المقنعة فلا فرق بين ان يكون الضمير مفردا او مثني. وبعده القنع بالكسر السلاح والاصل والطبق من عسب النخل ويضم والشبور وليس بتصحيف قبع ولا قثع بل ثلاث لغات. قوله والشبور مقتضي سياقه انه قنع بالكسر وليس كذلك بل هو بالضم. في لمع والمع الفرس والاتان واطباء اللبوة اذا اشرف للحمل واسودت الحلمتان. قوله اذا اشرف هكذا بالفاء في ساءر النسخ والصواب بالقاف. قلت عبارة الجوهري والمع الفرس والاتان واطباء اللبوة اذا اشرقت ضروعها للحمل واسودت حلمتاها فشتان ما بين القولين. في ودع وذات الودع محركة الاوتان. هكذا في النسخ والصواب انه بالسكون. قلت عبارة المحكم ذات الودع والودع وثن وذات الودع سفينة نوح. في وقع وامكنة وقع (بضمتين) بينة الوقاءع. صوابه بينة الوقاعة
 (باب الغين)
 في دمغ والدامغة شجة تبلع الدماغ وهي اخرة الشجاج وهي عشرة مرتبة قاشرة حارصة باضعة دامية متلاجة سمحاق موضحة هاشمة منقلة امة دامغة وزاد ابو عبيد قبل دامية دامعة بالمهملة ووهم الجوهري فقال بعد الدامية اه اي ذكرها بعد الدامية. قال الشارح قوله ووهم الجوهري الخ الحق مع الجوهري وقد وافقه هو في د م ع وهو الذي تصرح به عبارة ابي عبيد. في رزع رزع المطر بلها ولم تسل. في الاصول الصحيحة ولم يسل اي المطر. في روغ تروغ الدابة تمرغت. قوله تروغ الدابة صوابه تروغت. قلت هذه التخطءة بناء علي قول المصنف تمرغت اذ لو قال تمرغ لما كان خطا فان الدابة تطلق علي الذكر والانثي كما في المصباح وعليه قول صاحب اللسان تروغ الدابة في التراب تمرغ وعبارة المحكم في دبب حكي عن رءبة انه كان يقول قرب ذاك الدابة لبرذون له. في ريغ الريغ بالكسر الغبار والرهج والتراب. صوابه الرياغ.
 الشغشغة تحريك السنان في المطعون الي ان قال وان تصب في الاناء او غيره ماء فلم يملاه. صوابه وان تصب في الاناء ماء او غيره فلم تملاه. قلت عبارة اللسان شغشغ الاناء صب فيه الماء وغيره فلم يملاه. في صبغ وصبغه بها كمنعه وضربه لونه. قوله بها غير محتاج اليه وان كان ولا بد فتذكير الضمير اولي اي بالصبغ. في مضغ المضغة بالضم قطعة لحم وغيره ومضغ الامور كسكر صفارها. قوله كسكر صوابه كصرد. في نبغ والوعاء بالدقيق تطاير من خصاصه ما دق. صوابه من خصاص ما رق منه. قلت كذا في الحاشية ولعل الشارح اراد زيادة منه بعد دق دون تغيير الفعل فان دق هنا   انسب بالمعني من رق. في وزغ والوزغ ايضا الرعشة والرجل الحارض الفشل. ضبطه ابن الاثير بفتح فسكون. في هقغ هقغ بالقاف كمنع ضعف من جوع او مرض. قوله بالقاف هكذا في ساءر النسخ وهو غلط صوابه بالفاء
 (باب الفاء)
 في اسف اسفه اغضبه. هو هكذا في ساءر النسخ من باب ضرب والصواب اسفه بالمد. قلت المصنف اذا اطلق الماضي كان من باب كتب كما نبه عليه في الخطبة فكيف قال الشارح انه من باب ضرب. في اشف الاشفي بكسر الهمزة وفتح الفاء الاسكاف. صوابه للاسكاف وهو مثقب له. قلت المصنف اعاده في شفي الياءي الذي قدمه علي الواوي سهوا ونص عبارته والاشفي المثقب والسراد يخرز به ويءنث وكذلك الجوهري اورده في الموضعين مع انه قال في اشف انه فعلي وعبارة العباب في اشف الاشفي الاسكاف وهو فعلي والجمع الاشافي اما السراد فالمصنف ذكره في مادته بمعني السرد لا بمعني الالة. في انف والمءناف الساءر في اول الليل. هكذا في ساءر النسخ والصواب في اول النهار. وبعده ونصل مءنف كمعظم قد انف تانيفا. قوله كمعظم قد انف تانيفا هكذا في ساءر النسخ وليس فيه تفسير الحرف والظاهر انه سقط قوله محدد بعد كمعظم. في ثحف الثحف بالمهملة مكسورة وككتف ذات الطريق من الكرش. الصواب ذات الطراءق. في جحف الجحفة النقطة من المرتع في قوز الفلاة صوابه في قرن الفلاة وقرنها راسها. قلت عبارة اللسان والمصنف فسر القوز بانه المستدير من الرمل والكثيب المشرف فهو اولي من القرن. في جذف ومجذافة السفينة م والدال المهملة لغة في الكل. قوله ومجذافة السفينة الخ كان الاولي ان يقول مجذاف السفينة ما يدفع به او احالته علي الدال. قلت الجوهري اقتصر علي المجذاف. في جرف وارض جرفة مختلفة. مقتضي صنيعه انه بالفتح وضبطه بعضهم كفرحة. في جحف والمحجوف المشتكي اصل اللهزمة. فيه نظر فان هذا تفسير للمنكوف اما المحجوف فهو من بع مغص شديد في بطنه. في حسف الحسف الشوك. مقتضي سياقه انه بالفتح وضبطه الضغاني في التكملة بالتحريك. في حشف وكامير الخلق من الثياب واستحشف لبسه. هكذا في ساءر النسخ وصوابه وتحشف. الحنظف بالمعجمة كجندل الضخم البطن. صوابه بالطاء المهملة. قلت كذا ضبطه في اللسان في مادة حطف ونبه علي ان النون فيه زاءدة. في حفف وحفتهم الحاجة اي هم محاويح وقوم محفوفون. قوله اي هم الخ الصواب في السياق اي محاويح وهم قوم الخ. قلت المصنف لم يذكر المحاويح في مادتها وفي المصباح واحوج وزان اكرم   من الحاجة فهو محوج وقياس جمعه بالواو والنون لانه صفة عاقل والناس يقولون في الجمع محاويح مثل مفاطير ومفاليس وبعضهم ينكره ويقول غير مسموع. قلت وفيه ايضا ان قول المصنف وهم محفوفون لغو لانه مفهوم من قوله حفتهم الحاجة وكان ينبغي له ايضا ان يقول وحفتهم الحاجة نزلت بهم او نحو ذلك. وبعده والحفف محركة والحفوف عيش سوء. قوله والحفوف مقتضي اطلاقه انه بالفتح والصواب انه بالضم. قلت الحفف يقرب من معني الضفف. في حلف وذو الحليفة ماء لبني جشم ميقات للمدينة والشام. قوله والشام فيه ان ميقات اهل الشام الجحفة. وبعده وكل ما يشك فيه فيتحالف عليه فهو محلف ومنه كميت محلف خالص اللون. صوابه غير خالص اللون. قال المرحوم الشيخ سعد الله الهندي رحمه الله ليس كميت محلف بمعني خالص اللون وكيف يندرج هذا تحت قوله وكل ما يشك فيه فيتحالف عليه فهو محلف بل هو بمعني مشتبه اللون ومنشا هذا الغلط انه لم يحسن التدبر في قول الجوهري وقولهم حضار والوزن محلفان وهما نجمان يطلعان قبل سهيل فيظن الناس بكل واحد منهما انه سهيل فيحلف واحد انه سهيل ويحلف اخر انه ليس به ومنه قولهم كميت محلفة قال الشاعر
 (كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الاديم)
 يقول هي خالصة اللون لا يحلف عليها انها ليست كذلك فقول الجوهري غير خالصة اللون ترجمة مجموع قول الشاعر غير محلفة لا لمحلفة فقط كما اشتبه علي المصنف حيث لم يلتفت الي كلمة غير قال وهذا الغلط ليس من تحريف النسخ فاني تصفحته في نيف وعشرين من النسخ فا رايتها الا هكذا انتهي. في حيف والحاءف من الجبل الحافة والحاءر. قوله والحاءر هكذا في النسخ بالحاء المهملة وصوابه بالجيم. الخنتف كقنفذ السذاب صوابه الخنتف بالضم وسكون التاء الفوقية (كذا). في خضف وفارس خضاف وهم للجوهري والصواب بالصاد. قوله وهم للجوهري صوابه لابن دريد علي ان التوهيم غير مسلم. قلت الجوهري لم يذكر هذا الحرف في خضف ولا في فرس وقد سبقت الاشارة اليه. في خطف وهو جمل خيطف كهيكل وقد خطف كسمع وضرب خطفانا. هكذا هو بالتحريك في ساءر النسخ وصوابه خطفا بالفتح كما هو نص اللسان. في خفف وضبعان خفاخف كثيروا الصوت. هكذا في ساءر النسخ بفتح الخاء كثيرو بجمع السلامة وهو غلط من النساخ والصواب خفاخف كعلابط كثير الصوت بافراد كثير لان ضبعان مفرد وهو علي وزن سرحان. قلت في النسخة الناصرية كثيروا بالواو والالف. في خلف او نبات ورق دون ورق. صوابه بعد ورق. وبعده وان يناظر الرجل الرجل فاذا غاب عن اهله خالفه اليهم. قوله وان يناظر الخ هكذا في بعض النسخ وفي بعضها يناصر من النصر   وهكذا وجد بخط المصنف والصواب ان يباصر من البصر كما هو نص الباب والجمهرة. قلت هو كذلك في نسختي. وبعده والخالف السقاء. وصوابه المستقي. وبعده والخليفة جبل مشرف علي اجياد الكبير. هكذا بال في النسخ وصوابه خليفة بدونها. وبعده وهو يخالف فلانة اي ياتيها اذا غاب زوجها. هكذا في النسخ والصواب الي فلانة كما هو نص العباب واللسان كل ذلك عن الشارح. في ريف الريف ارض فيها زرع وخصب اليي ان قال وما قارب الماء من ارض العرب. الاولي ان يقول من الارض مطلقا. الزحالف دواب صغار لها ارجل تمشي شبه النمل. هكذا في النسخ وفي العباب لها ارجل تشبه النمل. في زعنف وما تحرك من اسافل القميص. قوله وما تحرك هكذا في النسخ وصوابه وما تخرق. في زفف واستزفة السير استخفه. هكذا في النسخ وصوابه السيل. في زقف الزقفة بالضم اللقمة. هكذا في النسخ وصوابه اللقفة. في زلف والزليف المتقدم من موضع الي موضع. قوله المتقدم هكذا في النسخ والصواب التقدم. وبعده وتزلفوا تقدموا وتفرقوا. صوابه تقدموا وتقربوا. في زهف زهف كفرح خف والريح الشء استخفته. الذي في العباب ازهفت الريح ولعله الاشبه بالصواب. في سحف وسحف الشحم عن ظهرها. قوله عن ظهرها اي الشاة وان كان سياقه يقتضي عود الضمير الي الناقة وقوله قشرها نص ابن السكيت قشره من كثرته ثم شواها اي قشر الشحم ثم شوي الشاة هذا هو الصواب. السرعوف كعصفور كل ناعم خفيف اللحم والفرس الطويل والمراة الطويلة الناعمة. قوله والمراة الخ هكذا سياقه في ساءر النسخ وصوابه وبهاء كما هو نص الصحاح والعباب واللسان. قلت وحكي المصنف في الباء فرس سرحوب طويلة ويقال رجل سرحوب واقتصر الجوهري علي فرس سرحوب. في سعف ناقة سعفاء وبعير اسعف وقد سعفت بالضم. هكذا في النسخ وهو غلط والصواب وقد سعفت كفرح. في سلف السالفة من الفرس هاديته اي ما تقدم من عنقه. قوله هاديته كذا في النسخ والذي ياتي له في هدي بهذا المعني الهادي لا الهادية. وبعده والسلف بالضم المراة بلغت خمسا واربعين سنة. هكذا في ساءر النسخ وهو خطا والصواب والمسلف. السنعف كجردحل السلخف (اي المضطرب الخلق). هكذا في النسخ بالعين المهملة وصوابه بالغين المعجمة. في سنف السنف بالكسر الدوسر الكاءن في البر والشعير والجماعة والصنف الي ان قال والعود المجرد من الورق. قوله والعود مقتضي سياقه انه من معاني السنف بالكسر والذي في التكملة واللسان انه من معاني السنف بالفتح وقوله ج سنف فيه نظر والظاهر سنوف كما هو نص ابن الاعرابي. في شرف ج شرفاء واشراف وشرف محركة. قوله وشرف محركة يقتضي انه من جملة جموع شريف ومثله في العباب والذي في   اللسان انه مفرد بمعني شريف. وبعده واشرف المر باعلاه كشرفه والصواب كتشرفه. شنطف كجندب كلمة عامية ذكرها ابن دريد ولم يفسرها. في ايراد شنطف هنا نظر من وجوه منها انه ضبطه كقنفذ (كذا) ومنها ان حقه ان يذكر في شطف لزيادة النون ومنها انه لا وجه لاستدراكه علي الجوهري لكونه غير عربي محض. قلت لو قال غير مذكور في كتب اللغة لكان اولي. في صدف او الصدفان هنا جبلان متلازقان. صوابه متلاقيان كما هو نص اللسان. في صرف سمي لانصراف البرد بطلوعها. قال ابن بري صوابه لانصراف الحر واقبال البرد. وبعده انصرف انكف والصواب انكفا. الصلخف كجردحل متاع الدابة اي الرحل الذي بين قواءمها وقصعة صلخفة فطحاء عريضة. الذي في نسخ الكتاب كلها بالخاء المعجمة والذي في المحيط والعباب باهمالها. قلت وبقي النظر في معني الرحل. في صلف او هما راس الفقرة التي تلي الراس. الذي في النوادر راسا بالتثنية. في ضفف وهو من ضفيفنا ولفيفنا ممن نلفه بنا ونضفه الينا. هكذا في النسخ والصواب تقديم لفيفنا كما يدل عليه قوله بعده ممن تلفه. وبعده وتضافوا كثروا واجتمعوا علي الماء وغيره واذا خفت احوالهم. هكذا في النسخ وصوابه اموالهم. الطحرف والطحرفة بكسرهما حسا رقيق. هكذا في ساءر نسخ الكتاب بالحاء المهملة وفي العباب والتكملة بالخاء المعجمة فيهما ومثله نص المحيط فليكن صوابا. في طخف الطخيفة الخزيرة واطخف اتخذها. المحشي هكذا في ساءر النسخ علي وزن اكرم والصواب اطخف بتشديد الطاء. في طرف وما بقيت منهم عين تطرف اي ماتوا وقتلوا. هكذا في النسخ والصواب او قتلوا. وبعده والمطرف كمكرم رداء من خز. هكذا في ساءر النسخ والصواب كمنبر ومكرم. وبده اطرف الرجل طابق بين عينيه وفلانا اعطاه ما لم يعط احد قبلك. هكذا في ساءر النسخ والصواب ما لم يعط احدا قبله. في ظرف واظرف ولد بنين ظرفاء وفلانا جعل له ظرفا. قوله وفلانا هكذا في ساءر النسخ وهو غلط والصواب متاعا. في عسف العسيف الاجير والعبد المستعان به. قوله المستعان به هكذا في ساءر النسخ وصوابه المستعان. قلت هكذا في الحاشية وصوابه المستهان به كما في اللسان. في عفف عف عفا وعفافا وعفافة بفتحهن وعفة بالكسر كف عما لا يحل ولا يجمل. قوله عف الخ ظاهر اطلاقه ان مضارعه بالضم ككتب ولا قاءل به بل هو كضرب. في علف العلف محركة م وموضعه معلف كمقعد. الذي في الصحاح معلف بالكسر وعبارة المصباح كالصحاح. وبعده
 (فحمل الهم كنازا جلعفا ... تري العليفي عليه مءكفا)
 قوله جلعفا ومءكفا هكذا هكذا في ساءر النسخ والصواب جلعدا ومءكدا. في عيف وعفت الطير   اعيفها عيافة زجرتها وهو ان تعتبر باسماءها ومساقطها وانواءها فتتسعد او تتشام. قوله وانواءها هكذا في ساءر النسخ وصوابه واصواتها. قلت المصنف ذكر تسعد في مادتها بمعني انه طلب السعدان وفسره بانه نبت من افضل مراعي الابل. في عزف العزيف كامير القصباء والحلفاء والغيفة. صوابه الغيضة بالضاد المعجمة. في عفيف والغيفان كريحان وهيبان المرخ. قوله المرخ هكذا في ساءر النسخ وهو تصحيف وصوابه المرح محركة اي في السير. في قرف قرف عليهم يقرف بغي والقرنفل قشره بعد يبسه. هكذا في ساءر النسخ والصواب وقرف القرح قشره. في قضف القضف محركة وكعنب النخافة وهو قضيف ج قضفان. هكذا في النسخ والصواب قضاف. قلت وزاد في اللسان قضفاء. في قنف القنيف الازعر القليل شعر الراس. هكذا في ساءر النسخ وهو غلط والصواب قنف ككتف. في قوف واخذ بقوف رقبته وقوفتها بضمهما كصوفها وطوفها. قوله وطوفها هكذا في ساءر النسخ والصواب وصوفتها. وبعده والقاف حرف وجبل محيط بالارض او من زمرد الخ. قال المحشي قوله وجبل محيط بالارض اسمه قاف علم مجرد عن الالف واللام وقد وهم المصنف الجوهري بمثله في سلع الذي هو جبل المدينة وقال انه علم لا تدخله اللام وكانه نسي هذه القاعدة التي اوجبت استقراء ما ارتكبه لاجل اعتراضه به جريا علي مذهبه ومجازاة له علي اعتراضه بلا شء فاخذ يرتكب مثله في كثير من التراكيب كما نبهنا عليه هناك فارتكب ذاك هنا وفي مواضع اخر منها حواء زوج ادم وعالج وصيداء وفيد وغيرها مما لا يحصي اه. قلت ذكر منها السيد علي خان صاحب طراز اللغة في باب الراء عدة منها قوله في غور غورة كصوفة قرية علي باب هراة قال وقول الفيروز ابادي الفورة غلط. وفي وقر ووقير كامير جبل وقول الفيروز ابادي الوقير غلط قال الهذلي *نظرت وقدس دوننا ووقير*. وفي حوز وحوزة واد بالحجاز وقوله الفيروزابادي الحوزة غلط قال الفضل بن العباس بن عتبة
 (واذ هي كالمهاة غدت تهادي ... بحوزة في جوازء امنات)
 وغدور كجدول ماء علي يسار رمان وهو جبل في طرف سلمي احد جبل طي قال وقول الفيروز ابادي الغضور باللام غلط قال الشاعر
 (اجدي لا امشي برمان خاليا ... وغضور الا قيل اين تريد)
 ومن ذلك قوله الدوسر الجيش اذا بلغ اثني عشر الفا وبه سميت كتيبة للنعمان دوسر وهي معرفة لا تدخلها اللام ولا تصرف للعملية والتانيث وقول الفيروز ابادي الدوسر كتيبة للنعمان غلط قبيح قال الشاعر
 (ضربت دوسر فيهم ضربة ... اثبتت اوتاد ملك فاستقر)   وفي مور مور كثور ساحل لقري اليمن واحد مشارفه الكبار من الاعمال الشمالية عن زبيد وقول الفيروزابادي المور باللام غلط قال الشاعر
 (فعجت عناني للحصيب واهله ... ومور ويممت المصلي وسرددا)
 وفي فهر الفهر كعهن حجر مستدير يدق به الشء ويسحق وهي مءنثة تقول هذه الفهر وبها سمي فهر بن مالك بن مالك بن النضر بن كنانة وقول الفيروزابادي الفهر من قريش بالالف واللام غلط قال الشاعر
 (قصي ابوكم كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من فهر)
 قال ابن عبد ربه انما جمع قصي الي مكة بني فهر بن مالك فجد قريش وما فوقه مثل اسد وكنانة وغيرهما من قباءل مضر واما قباءل قريش فانما تنتهي كلها الي فهر بن مالك لا تجاوزه وعلي هذا فقول الفيروزابادي قبيلة من قريش فيه خلل ظاهر. وفي نجر نجر كفلس بلا لام علم لارضي مكة والمدينة وقول الفيروزابادي النجر غلط. وفي اير اير كريح موضع بالبادية كانت به وقعة او جبل بارض غطفان وقول الفيروزابادي الاير بالالف واللام غلط قال الشماخ *من اللاءي تضمنهن اير* وقال زهير* كيوم اضر بالرءساء اير * وايار مشددة الياء وتخفف شهر من الشهور الرومية غير منصرف للعلمية والعجمة وقول الفيروزابادي الايار بالالف واللام غلط صريح وقوله بعد حزيران غلط قبيح وانما هو قبل حزيران وبعد نيسان. وفي عشر عاشوراء بالمد وتقصر وعاشور كهارون وعشوراء بالضم وفتحها ممدودة ومقصورة اسم لليوم العاشر من المحرم وهو بلغاته الخمس لا يعرف باللام ولا يوصف به اليوم بل يضاف اليه فيقال يوم عاشوراء وقول الفيروزابادي العاشوراء والعشوراء والعاشور غلط اه هذا ما اورده في حرف الراء وحده فما ظنك بباقي الحروف ومثله قوله الباب بلد بحلب وجبل قرب هجر واسم الجبل غير معرف والجربة بالمغرب وهي جربة والصداء ركية وهي صداء والدلدل بغلة شهباء للنبي صلي الله عليه وسلم وهي دلدل والحيزوم غرس جبريل عليه السلام وهو حيزوم والمريم المراة التي تحب الرجل ولا تفجر واسم وحق الاسم ان يكون في مادة علي حدتها غير معرف لان ميمه اصلية وعكس ذلك في الخضر فانه اورده غير معرف واغرب من ذلك كله قوله في زهر الزهر بالكسر الوطر وبالضم زهر بن عبد الملك بن زهر الاندلسي فاورده اولا معرفا ثم اورده غير معرف. في كتف الكتف بالفتح طلع ياخذ من وجع في الكتف. قوله بالفتح هكذا في النسخ والصواب بالتحريك. قلت كان عليه ان يذكر فعله ايضا وهو كتف يكتف كفرح يفرح وبقي النظر في قوله ياخذ. في كرف وربما يقال كرفها. ظاهر سياقه يقتضي انه بالتخفيف والصواب كرفها بالتشديد. في كنف وناقة كنوف تسير في كنفة الابل الخ. هكذا في النسخ وصوابه   تستتر. في لهف وكامير الطويل والغليظ. قوله وكامير هكذا في النسخ والصواب كصبور. في نقف النقف كسر الهامة عن الدماغ وثقب البيضة. قوله وثقب البيضة. قوله وثقب البيضة هكذا في النسخ بالمثلثة والصواب ثقب البيضة بالنون. في وخف والموخف كمحسن الاحمق وطعام من اقط. هكذا هو في النسخ والصواب الوخيفة. في وقف وكسفينة الوعل تلجءه الكلام الي صخرة الخ. قال ابن بري صوايه تلجءه الاروية الخ. وبعده والتوقيف ان يوقف الرجل علي طاءف قوسه بمضاءغ من عقب جعلهن في غراء من دماء الظباء. هكذا في النسخ والصواب طاءفي قوسه. قلت وكان الصواب ايضا ان يقول يجعلهن. وبعده وان يجعل للفرس وقفا صوابه للترس. وبعده وسمة في القداح وقطع موضع السوار والصواب بياض موضع السوار. في ولف والوليف ايضا البرق المتتابع اللمعان كالولوف. قوله كالولوف هكذا في بعض النسخ والصواب كالولاف. في هدف وركن مستهدف عريض. قوله وركن هكذا في ساءر النسخ ومثله في نسخ الصحاح والصواب ركب. قلت هكذا رايته في المحكم وهو دليل علي اقتداء المصنف بالجوهري غير ان تخصيص الاستهداف بالركب دون الركن لا يخلو من النظر. في هفف الهف الزرع والسمك الصغار الهاربية. وفي بعض النسخ الهاربة وكلاهما غلط والصواب الهاربا مقصورا. وبعده وجاء علي هفانه اثره. مقتضي صنيعه انه بالفتح وهو الذي في النسخ ونص بعضهم علي انه بالكسر. قلت هو في النسخة الناصرية كذلك وهذا الحرف ليس في الصحاح ومثله جاء علي عفانه. في هيف ورجل هيفان ومهيفان كمشتاق عطشان. قوله كمشتاق هذا الضبط غريب لم ار من تعرض له والظاهر انه مهياف كمحراب او الصواب مهتاف من اهتف وحينءذ يصح الوزن بمشتاق فتامل. قلت هذا غريب من الشارح فان مادة هتف لا تدل علي العطش وليش فيها ايضا اهتف وعبارة المحكم رجل خيوف ومهياف لا يصبر علي العطش وكذلك ناقة مهياف
 (باب القاف)
 في ابق ابق العبد كسمع وضرب ومنع ذهب بلا خوف الخ. قوله ومنع هكذا في النسخ والذي في التكملة بضم الباء اي في المضارع فهو من باب نصر. قلت هو في الصحاح ومختاره بضم الباء وكسرها وعبارة المصباح ابق العبد ابقا من بابي تعب وقتل في لغة والاكثر من باب ضرب. في بخق بخق عينه كمنع غورها وابخقها فقاها والعين ندرت. مقتضي صنيعه انه يقال وابخقت العين وليس كذلك بل انما يقال انتجفت العين. البستقان صاحب   البستان. صوابه البستقاءي. قلت عبارة اللسان البستقاءي صاحب البستان وقيل هو الناطور. في بطق البطاقة ككتابة الحدقة والرقعة الصغيرة المنوطة بالثوب التي فيها رقم ثمنه سميت لانها تشد بطاقة من الثوب. قوله الحدقة هكذا في ساءر النسخ والصواب الورقة. قلت قوله سميت كان الاولي ان يقول سميت بذلك كما هي عبارة الجوهري ويرد عليه ايضا انه لم يذكر في مادة طوق سوي طاقة ريحان تبعا للجوهري مع ان ابن سيده نص في المحكم علي ان الطاقة شعبة من ريحان او شعر او نحو ذلك وقال ايضا في تفسير البطاقة البطاقة الورقة عن ابن الاعرابي وفي حديث عبدالله يءتي برجل يوم القيامة فتخرج له بطاقة فيها شهادة لا اله الا الله والبطاقة الرقعة الصغيرة تكون في الثوب وفيها رقم ثمنه حكي هذه الاخيرة شمر وقال لانها تشد بطاقة من الثوب وهذا الاشتقاق خطا لان الباء علي قوله حرف جر والصحيح ما تقدم من قول ابن الاعرابي حكاء الهروي في الغريبين. قلت لعل الذي اغري شمر بهذا التاويل انه لم ير في مادة بطق سوي هذا اللفظ ولكن يرد علي ابن سيده ان شمر لم يقل ان البطاقة مشتقة ولم ينف زيادة الباء. وعبارة العباب البطاقة بالكسر الورقة عن ابن الاعرابي وقال شمر هي كلمة مبتذلة بمصر وما والاها يعنون بها الرقعة الصغيرة المنوطة بالثوب التي فيها رقم ثمنه التي تشد بطاقة من هديه ويقال لها النطاقة بالنون ايضا لانها تنطق بما هو مرقوم فيها وفي حديث عبدالله بن عمر رضي الله عنهما يءتي برجل يوم القيامة ويخرج له تسعة وتسعون سجلا فيها خطاياه وتخرج له بطاقة فيها شهادة ان لا اله الا الله فترجح بها ويروي نطاقة بالنون انتهي. فلعجب ان المصنف اعتمد في نقل هذه اللفظة علي عبارة الصحاح ولم يراجع المحكم ولا العباب ثم العجب من الجوهري انه اهمل تفصيل ما قيل في البطاقة فلم يزد علي ان قال البطاقة بالكسر رقيعة توضع في الثوب فيها رقم الثمن بلغة اهل مصر يقال سميت بذلك لانها تشد بطاقة من هدب الثوب ثم العجب منه انه قال بلغة اهل مصر وزاد شمر علي ان قال انها كلمة مبتذلة مع انها وردت في الحديث ثم العجب من الصغاني انه لم يذكر النطاقة في مادتها. في بعثق البعثقة خروج الماء من غاءل حوض او خابية. هكذا في ساءر النسخ والصواب جابية بالجيم كما هو نص الجمهرة. في بقق بق اوسع في العظمة وعياله نشرها. قوله في العظمة في بعض النسخ في العطية وقوله وعياله نشرها غلط وصوابه عيابه بالباء الموحدة. وبعده وابقهم خيرا او شرا اوسعهم والوادي خرج بقاقه. صوابه نباته قلت. عبارة المحكم بق المكان وابق كثر بقه وبق اوسع من العطية وبق الشء اخرج ما فيه والخبر نشره. البهلق كزبرج وجعفر المراة الحمراء جدا. قوله كزبرج هكذا في النسخ والذي في العين كجعفر. تيفاق الكعبة بالكسر بمعني تجاهها موضعه وف ق. قوله بالكسر اقتصاره عليه قصور   بل روي بالفتح ايضا. في حقق وطعنة محققة لا زيغ فيها. صوابه محتقة. في حلق والحالق الممتلء والضرع والمشءوم كالحالقة. صوابه كالحالوقة. في خرق المخراق الرجل الحسن الجسيم الي ان قال والثور البري والسيد. قوله والسيد صوابه والسيف. في خفق الخافقان الشرق والغرب او افقاهما لان الليل والنهار يختلفان فيهما. قوله يختلفان صوابه يخفقان. قلت فيكون الخافقان هنا علي النسب. في درق الدردق الاطفال وصغار الابل وغيرها ومكيال للشراب. قوله ومكيال الصواب فيه دورق لا دردق. قلت عبارة الصحاح الدردق الصغار من كل شء والجمع الدرادق والدورق مكيال للشراب واراه فارسيا معربا. في دسق الدسق محركة امتلاء الحوض حتي يفيض والديسق خوان من فضة او معرب طشتخوان والشيخ والثور. قوله والثور صوابه والنور بضم النون. الدعسقة في الشء كالدءوب والاقبال والادبار. صوابه في المشي. في دفق دفقة يدفقه ويدفقه صبه وهو ماء دافق اي مدفوق لان دفق متعد عند الجمهور ودفق الله روحه امانه والكوز بدد ما فيه بمرة كادفقه والماء دفقا ودفوقا انصب بمرة وهذه عن الليث وحده. قلت هذه الجملة حقها ان تذكر بعد قوله لان دفق متعد عند الجمهور دون فاصل بينهما وقوله اولا دفقه صبه وهو ماء دافق اي مدفون حق التعبير ان يقال دفق الماء صبه وهو ماء دافق اي مدفوق كما تقول سر كاتم اي مكتوم وقوله لان دفق متعد عند الجمهور ثم اقتصاره علي الليث بقوله وهذه عن الليث وحده مخالف لاصطلاح المءلفين لان الواحد لا يقابل الجمهور فكان عليه ان يقول غير ان الليث واتباعه اوردوه لازما علي ان قوله عن الليث وحده ينافيه ما قاله صاحب المصباح ونص عبارته دفق الماء دفقا من باب قتل انصب بشدة ودفقته انا يتعدي ولا يتعدي فهو دافق مدفون وانكر الاصمعي استعماله لازما الخ فالظاهر ان المصنف اعتمد في نسبة الشذوذ الي الليث علي كلام الازهري كما تقدم في باب الهمزة في مادة قيا فيكون دليلا علي انه كان عنده نسخة من التهذيب. في دقق الدقيقة في المصطلح النجومي جزء من ثلاثين جاءا من الدرجة. الصواب هي جزء من ستين جزءا من الدرجة. قلت عبارة الصمنف هنا مثل عبارة الصغاني في العباب فهو يقتدي به في الاوهام لا في وضوح الكلام وقوله المصطلح لم يذكر هذه اللفظة في مادتها وقوله النجومي استعمل النسبة هنا الي الجمع علي مذهب الكوفيين وقوله الدرجة بمعني الساعة لم يذكر للدرجة معني في بابها سوي المرقا ثم قال في اخر المادة والدرجات محركة الطبقات من المراتب وكذلك الجوهري وصاحب المصباح وصاحب اللسان لم يعرجوا عليها. في دلق وكصاحب لقب عمارة بن زياد العبسي لكثرة غلطاته. الصواب لكثرة غاراته. الدهنقة الدهمقة في معانيها. قوله الدهنقة صوابه الدهقنة بتقديم القاف علي النون. في ربق ويقال ايضا رمق بالميم ايضا. الاولي   حذف ايضا الثانية لانها تكرار. في رتق الرتق ضد الفتق ومحركة جمع رتقة وهي الرتبة. قوله وهي الرتبة هكذا في ساءر النسخ بضم الراء والصواب الرتبة محركة وهو خلل ما بين الاصابع. وبعدها والرتقة ايضا مصدر قولك امراة رتقاء بينة الرتق. قوله والرتقة ايضا هكذا في النسخ والصواب الرتق. قلت هذا غلط فاحش من المصنف فانه صرح بالمصدر في قوله بينة الرتق فكيف تكون الرتقة مصدرا. وبعده والرتوق الخنعة والعز والشرف. هكذا في النسخ وصوابه المنعة كما هو نص المحيط. في رذق الروذق كجوهر الجلد المسلوخ. صوابه المسموط. في رقق الرقاق كغراب الخبز الرقيق الواحدة رقاقة ولا يقال رقاقة بالكسر فاذا جمع قيل رقاق بالكسر. الصحيح ان الرقاق بالكسر جمع رقيق ككريم وكرام. وبعده والرقيق المملوك بين الرق بالكسر للواحد والجمع وقد يجمع علي رقاق. قوله وقد يجمع علي رقاق هكذا في ساءر النسخ والصواب علي ارقاء. في رنق وصار الماء رونقة غلب الطين علي الماء. صوابه رنقة كتمرة. في زلق زلق كفرح ونصر ذل. هكذا في النسخ بالذال وصوابه زل بالزاي. رجل زنديق وزنديق وزندقي شديد البخل. كذا في النسخ وهو خطا صوابه زندق كجعفر. قلت الظاهر ان الصواب يرجع الي الحرف الاول. السعفوف كعصفور اورد السنعبق بفتح السين والنون وضم الباء الموحدة وفتحها وفسره بانه نبات خبيث الراءحة فقال الشارح هكذا في النسخ بتقديم النون علي العين وصوابه السعنبق بتقديم العين علي النن لكيلا يتكرر مع السنعبق الاتي. قلت المصنف اعاد هذا اللفظ قبل سنق وقال انه تقدم ووزنه علي سفرجل فلو وزن الاول علي سفرجل وقال وقد تضم الباء لكان اولي من تطويل الكلام في ضبطه. في سوق وسوق الشجر تسويقا صار ذا ساق. الاولي وسوق النبت. في شهق وهو ذو شاهق اي لا يشتد غضبه. هكذا في النسخ وصوابه اذا كان يشتد غضبه. في طرق واطرق سكت ولم يتكلم وارخي عينيه ينظر الي الارض والليل عليه ركب بعضه بعضا. مقتضاه انه يقال اطرق الليل بوزن اكرم وصوابه اطرق الليل بوزن افتعل. في طلق وطلق الابل هو ان يكون بينها وبين الماء ليلتان. ظاهر سياقه ان طلق الابل بالكسر والذي في الصحاح والعباب بالتحريك وكذا ما بعده الي قوله وقد عدا طلقا او طلقين ما عدا الطلق بمعني الشبرم فانه بالفتح ايضا. وبعده والنصيب. ذكره هنا هو الصواب بخلاف ما تقدم وقوله سير الابل لورد الغب هو عين ما تقدم من قوله وسير الابل الخ فكان الاصوب ذكر هذا قبل ذاك لان السابق تفسير لما هنا. العيدسوق دويبة. صوابه العيد شوق بالشين. في عرق اعرق الشجر اشتدت عروقه. صوابه امتدت. في عقق   فهو عاق وعق وعقق محركة. قوله محركة هكذا في النسخ وصوابه كعمر. وبعده وحفرة عميقة في الارض كالعق بالكسر والصواب بالفتح. في علق العلاقة كسحابة الصداقة والخصومة ضد والمنية كالعلوق. الصواب في المنية انها علاقة بالتشديد. وبعده والعلق كصرد المنايا والاشغال والجمع الكثير. الصواب فيهما (اي في المنايا والاشغال) العلق بضمتين. في عنق العنق بالضم وبضمتين وكامير وصرد الجيد ومن الخبز القطعة منه. قوله ومن الخبز هكذا في النسخ وصوابه ومن الخير. قلت وبقي النظر في صحة نسبة القطعة الي الخير. وبعده والمعنقات الطوال من الجبال. قوله من الجبال هكذا في النسخ بالجيم وصوابه بالحاء المهملة وكذلك قوله بعد مخرج اعناق الجبال من السراب. في عهق والعيهاق الضلال. ظاهره انه بفتح العين والصواب بكسرها. في غرق واستغرق استوعب وفي الضحك استغرب واغترق الفرس الخيل خالطها ثم سبقها والنفس استوعبت الزفير. قوله والنفس استوعبت الخ هكذا في النسخ وصوابه واغترق النفس بالتحريك استوعب الخ. في فوق الفاق الجفنة المملوءة طعاما والطويل المضطرب الخلق كالفوق والفوقة بضمهما والفيق بالكسر والفواق والفياق بضمهما وطاءر ماءي. قوله والطويل الي قوله والفياق بضمهما الصواب فيه كله بقافين وكذلك قوله وطاءر ماءي فانه بقافين ايضا. وبعده والفوق الطريق الاول والفن من الكلام وفرج المراة وطرف اللسان او مخرج الفم وجوبته. قوله او مخرج الفم هكذا في النسخ وصوابه مفرج. وبعده والافاقة الراحة والراحة بين الحلبتين. قوله والراحة بين الحلبتين ظاهره انها من معاني الافاقة وليس كذلك بل هي من معاني الفواق بالضم. قلت مخالفة المصنف للجوهري في افقت السهم تقدمت في صفحة  فراجعها هناك تعلم غلطه. في الفيق الخ صوابه القيق بقافين وكذلك قوله وبالكسر الجبل المحيط بالدنيا والرجل الطويل فانهما ايضا بقافين. قلت منتهي العجب ان الدنيا يحيط بها جبلان فان الاول ذكره في قوف وهذا البحث مر في النقد الرابع عشر وبقي النظر هنا في صحة ادخال لام التعريف علي القيق فان الشارح لم يتعرض له وقد مر عن المحشي اعتراضه علي تعريف قاف وفي سخافة لفظ القيق علما علي جبل من زمرذ. في مرق والمريق كقبيط العصفر. هو مخالف لما سبق له في درا حيث جعله علي وزن فعيل بضم اوله وكسر ثانيه وما سبق هو الصواب. في نتق وانتق شال حجر الاشداء وتزوج منتاقا وحمل مظلة من الشمس. الصواب عمل مظلة. في نخق النخانيق شبه الجول في البءر الا انها صغار الواحد نخنوق. صوابه النخابيق ونخبوق بالباء الموحدة. وكذا قوله النخانقة قوم من بني عامر صوابه بالباء. في هرق   هراق الماء يهريقه بفتح الهاء هراقة بالكسر واهرقه يهريقه اهراقا. قوله واهرقه يهريقه هكذا في النسخ وصوابه يهرقه بدون ياء
 (باب الكاف)
 الافك محركة مجمع الفك والخطمين. هكذا في النسخ والذي في المحيط مجمع الخطم ومجمع الفكين. في بكك بكه خرقه وفرقه وفسخه وفلانا زاحمه او رحمه ضد. قوله او رحمه هكذا في ساءر النسخ بالراء وفي كتاب الجمهرة بالزاي. في زكك زك عدا وبسلحه رمي والدجاجة هرولت. قوله والدجاجة الصواب والدراجة. قلت الدراجة بالفتح والتشديد الحال التي يدرج عليها الصبي اذا مشي فنسبة الهرولة اليها غريب. الشود كان الشبكة والسلاح. قلت يغلب علي ظني ان هذه اللفظة عجمية فاني لم ارها في اللسان وان الشبكة تحريف الشكة. في صلك الصلك كعنب اول ما تنفطر به الشاة واللبا بعده. قوله كعنب قد تقدم له في مادة س ل ك انه السلك بالكسر وهو الصواب غايته ان الصاد لغة في السين. في ضحك الضحك بالفتح الثلج والزبد والعسل ووسط الطريق كالضحاك وطلع النخلة اذا انشق عنه كمامه. قوله كالضحاك الصواب تاخيره بعد قوله كمامه. في عرك ورجل عريك ومعرورك متداخل. هو تصحيف من قولهم رمل عرك ومعرورك السابق اذ لم يسمع ذلك في وصف الرجل. في عنك عنك الفرس حمل وكر والرمل والدم اشتدت حمرتهما والبعير سار في الرمل. قوله والبعير مقتضاه انه يقال عنك البعير وليس كذلك بل الصواب اعنك البعير. في فتك وفاتك الامر واقعه وفلانا داومه وفلانا اعطاه ما استام ببيعه وفاتحه اذا ساومه ولم يعطه شيءا. قوله وفاتحه الخ هو استطراد ومحله ف ت ح. قلت المصنف لم يذكر فاتح في مادته بهذا المعني فانه قال وفاتح جامع وقاضي بل لم يذكر ايضا قاضي وقوله وفلانا الثانية لغو. في فرك الفرك ككتف المتفرك قشره. الصواب في ضبطه بالفتح. في فنك الفنك بالكسر الباب كالفنك. قوله كالفنك اي بالفتح وصوابه بالتاء وقدم تقدم. قلت لم يتقدم في كلام المصنف الفتك بهذا المعني وانا ذكر العتك بالكسر. في لوك والكني في ل اك. هكذا في النسخ وصوابه في ال ك. في مسك المسكة بالضم ما يتمسك به وما يمسك الابدان من الغذاء والشراب والعقل الوافر كالمسيك. قوله والمسيك هكذا في النسخ بوزن امير والصواب كالمسك بالضم. في ملك واملك زوج منه ايضا ولا يقال ملك بها ولا املك. قوله منه ايضا وفي بعض النسخ عنه وكلاهما فيه رجوع الضمير لغير مذكور وهو اللحياني اي هذا القول عن اللحياني ايضا. قلت هذا مثل قوله في زيل ما زيل   يفعل كذا عنه اي عن الاخفش وقد تقدم النقد الثالث. في نسك والنسك الدم. اطلاقه يقتضي انه بالفتح والصواب انه بضمتين. في ورك وكورث وروكا اضطجع. صوابه وكوعد. في وزك وزكت المراة اسرعت. هكذا في ساءر النسخ وصوابه اوزكت. في هلك هلك تهلوكا وهلوكا بضمهما ومهلكة. قوله ومهلكة صوابه ومهلكا
 (باب اللام)
 في ابل الابل بكسرتين وتسكن الباء م واحد يقع علي الجمع ليس بجمع ولا اسم جمع ج ابان وتصغيرها ابيلة. قوله وتصغيرها ابيلة نقض لقوله ولا اسم جمع لانه اذا كان واحدا وليس اسم جمع فما الموجب لتانيثه اذن مع مخالفته لما اطبق عليه جميع ارباب التاليف من انه اسم جمع. قلت لم يتعرض الشارح لاهمال المصنف التصريح بان الابل مءنثة مع انه قال وتصغيرها وعبارة الصحاح الابل لا واحد لها من لفظها وهي مءنثة لان اسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها اذا كانت لغير الادميين فالتانيث لها لازم واذا صغرتها ادخلتها الهاء فقلت ابيلة وغنيمة ونحو ذلك وربما قالوا للابل ابل بسكون الباء للتخفيف ونحوها عبارة المصباح. وبعده ورجل ابل وككتف وابلي بكسرتين وبفتحتين ذو ابل. قوله وبفتحتين صوابه بكسر ففتح. في اثل وهو يخت في اثلتنا يطعن في حسبنا. قوله يخت في صوابه حذف في (كما هي عبارة الصحاح والمصباح). في ازل وازل ازل ككتف مبالغة. قوله ككتف صوابه بالمد. في اكل الاكل بالضم وبضمتين التمر. هكذا في النسخ بالمثناة الفوقية وصوابه بالمثلثة. وبعده والاكيل والاكيلة شاة تنصب ليصاد بها الذءب ونحوه كالاكولة بضمتين وهي قبيحة والماكول والمءاكل وما اكله السبع من الماشية. في الهامش قوله والماكول والم {اكل وما اكله السبع ومقتضي صنيع الشارح انه بالرفع وان ما اكله السبع خبر عنه ونصه وال/اكول والماكل والاكيل ما اكله السبع من الماشية ثم تستنقذ منه. في بخضل البخضل كجعفر الغليظ الكثير اللحم وتبخضل لحمه غلظ وكثر. الصواب فيهما بالصاد المهملة. في بطل بطل بطلا وبطولا وبطلانا بضمتهن ذهب ضياعا وخسرا وفي حديثه بطالة هزل كابطل. قوله وفي حديثه الخ ظاهره انه من حد نصر والصواب انه من حد علم. في بقل والارض بقيلة وبقلة (كفرحة) مبقلة ثم قال بعد سطرين والارض بقلة وبقيلة ومبقلة. قال الشارح قوله والارض بقلة وبقيلة هو تكرار مع ما تقدم وقوله وبقالة هكذا في النسخ كسحابة وصوابه بالتشديد كشدادة. في بلل وطواه علي بلته   ويفتح وبللته اي احتملته علي ما فيه من العيب او داريته. هكذا في النسخ وصوابه احتمله وداراه لانه تفسير لطواه. وبعده والبلبلة اختلاط الاسنة. هكذا في النسخ والصواب الالسنة. قلت في النسخة الناصرية الالسن. في تلل التلة بالكسر الضجعة بالكسر والبلل. قوله والبلل هكذا في النسخ وصوابه البلة (اي بالكسر للنوع). وبعد هذه المادة ذكر المتمثل كمشمعل الرجل الطويل المعتدل او الطويل المنتصب واتمال طال واشتد. قوله المتمثل الخ حقه ان يذكره في مادة م ال كما ذكر المتمهل في مادة م ه ل. قلت هكذا في الهامش والصواب كما ذكر اتمهل ثم ان فرق المصنف بين معني النعت والفعل غريب فكان حقه ان يقول اتمال طال واشتد واعتدل او انتصب خاص بالرجل. في ثكل الاثكال بالكسر وكاطروش العثكال. تبع في ذكره هنا الجوهري والصغاني والصواب ذكره في فصل الهمزة. قلت الشارح جعل الهمزة في الاثكال والاثكول مبدلة من العين في العثكال والعثكول فهي اذا اصلية. الجخدل كجعفر وقنفذ الحادر السمين من الغلمان. هو تصحيف والصواب بالحاء المهملة. في جدل وذهب علي جدلانه اي علي وجهه. قوله علي جدلانه هكذا في النسخ والصواب علي جدلاءه. في جذل الجذل بالكسر اصل الشجرة وغيرها ج اجذال وجذال وجذول وجذولة. قوله جذولة هو جمع للمفتوح كصقر وصقورة. في جفل جفل الظليم جفولا اسرع وذهب في الارض كاجفل واجفلته انا. قوله واجفلته انا كذا في النسخ والصواب جفلته مثل كببته فاكب. في جلل وجلوا عن منازلهم يجلون. هو هكذا في النسخ من باب ضرب وهو ايضا من باب نصر فالاقتصار علي احدهما قصور. في جول الجول بالضم العقل والعزم والجبل. قوله والعزم صوابه والحزم وقوله والجبل هكذا في النسخ بالجيم والباء محركة وصوابه الحبل بالحاء المهملة وسكون الباء. قلت المصنف اعاد الجبل بعد قوله والوعل المسن وقد صحف ايضا الجبل في شعب بالجبل اما قول الشارح صوابه والحزم فالجوهري فسر الجول بالعقل والعزيمة ثم اقول مستطردا ان قصور الجوهري في هذه المادة اعظم من تصحيف المصنف فانه قال واجتلت منهم جولا اي اخترت ولم يذكر الجول من قبل وهو الجماعة من الخيل والابل ولم يذكر ايضا اجتالهم اي حولهم عن القصد وفي الحديث خلق الله عباده حنفاء فاجتالهم الشيطان كما في الحكم. في جيل الجيل بالكسر الصنف من الناس ومن الحصا ما اجالته الريح. قوله ومن الحصا حقه ان يذكر في ج ول وقد تقدم هناك. قلت تقدم هنا بلفظ الجولان بالفتح. في حبل وحبل حبل زجر للشاء والجمل. قوله والجمل هكذا هو مجرورا عطفا علي ما قبله وصوابه الحمل بالحاء المهملة مرفوعا اي والحبل الحمل. وفي اخرها وكمعظم المجعد من الشعر شبه الجثل. قوله شبه الجثل هكذا في النسخ بالجيم والمثلثة وصوابه شبه الحبل   بالحاء المهملة والموحدة. في حدل وكسحاب شجر. صوابه بالذال المعجمة. الحزنبل المراة الحمقاء والقصير الموثوق الخلق والعجوز المتهدمة. الصواب فيها كلها الخرنبل بالحاء والراء. قلت وبقي النظر في قوله والموثوق فانه لم يذكر هذه الصيغة في مادتها فالظاهر انه اراد الموثوق الخلق والعجوز المتهدمة. الصواب فيها كلها الخرنبل الخاء والراء. قلت وبقي النظر في قوله والموثوق فانه لم يذكر هذه الصيغة في مادتها فالظاهر انه اراد الموثق. الحزمل كزبرج المراة الخسيسة. قوله الحزمل صوابه الخرمل بالخاء والراء. قلت المصنف ذكر الحزمل بعد خرقل وفسرها بانها الحمقاء او الرعناء او العجوز المتهدمة والكثير من الناس والذي في اللسان بالمعني الاول الحزنبل والخزنبل والخرمل والخزعل. في حسدل الجار الحسدل الذي عينه ترعاك وقلبه يراك. صوابه العكس بان يقول عينه تراك وقلبه يرعاك. في حنبل الحنبل بالضم ثمر الغدف. صوابه ثمر الغاف. في حول ورجل مستحالة طرفا ساقيه معوجان. هكذا في النسخ والصواب رجل مستحالة بكسر الراء وسكون الجيم اذا كان طرفا ساقها معوجين. الخيمل كصيقل الفرو او ثوب غير مخيط الفرجين والذءب والخليع. في الهامش قوله والخليع هو مضبوط في النسخ بكسر اللام وسكون المثناة التحتية بوزن امير ومقتضي قول الشارح انه مقلوب الخيلع اي بسكون اللام وفتح المثناة التحتية فليحرر. قلت الظاهر انه اراد ان يقول بفتح الخاء وسكون الياء. في خلل تخللهم دخل بينهم والرطب طلبه بين خلال السعف. قوله بين خلال الصواب حذف لفظة بين. في دبل ودبل دابل ودبيل. صريحه انه بالفتح والصواب انه بالكسر. في دجل او من الدجال للذهب وماءه. قوله او من الدجال للذهب الخ هو هكذا في النسخ كغراب والصواب انه كشداد. قلت قد اسهب المصنف في اشتقاق الدجال بلا طاءل ونص عبارته الدجيل كزبير وثمامة القطران ودجل البعير طلاه به او عم جسمه بالهناء ومنه الدجال المسيح لانه يعم الارض او من دجل كذب (وفي نسخة مصر او دجل) واحرق وجامع وقطع نواحي الارض سيرا او من دجل تدجيلا غطي وطلي بالذهب لتمويهه بالباطل او من الدجال للذهب وماءه لان الكنوز تتبعه او من الدجال لفرند السيف او من الدجالة للرفقة العظيمة او من الدجال كسحاب للسرجين لانه ينحبس وجه الارض او من دجل الناس للقاطهم لانهم يتبعونه اه لانه اذا جاء دجل بمعني كذب فاي حاجة الي اشتقاقه من غيره لان الرواية المشهورة عنه انه ياتي في اخر الزمان ويقول عن نفسه انا المسيح ولذلك سمي المسيح الكذاب وعليه قول الجوهري الدجال المسيح الكذاب فقول المصنف ومنه الدجال المسيح مخالف للاصطلاح وقوله وقطع نواحي الارض سيرا فاي ارض هي فهل الصين واميريكا واوستراليا وهي هولاند الجديدة داخلة فيها وهل كان له ان يعرف لغات جميع سكان الارض حتي يضلهم ويموه عليهم وقوله او من دجل تدجيلا غطي الخ يوهم ان الفعل المشدد لا يستعمل في الكذب وليس   كذلك وقوله او من دجل الناس للقاطهم يءدي الي اشتقاقه من دجلة ايضا لزخره علي وجه الارض فلاي سبب اضرب عن هذا الاشتقاق فالعجب ممن لا يتعجب من هذا التمحل وهذا البحث تقدم في النقد الرابع. في دقل الدقل محركة الخضاب واردا التمر. هكذا في النسخ بالضاد المعجمة والصواب بالصاد المهملة. قلت المصنف ذكر الخصاب في باب الباء وفسره بانه النخلة الكثيرة الحمل وعبارة اللسان الدقل ضرب من النخل. في دلل وادل عليه انبسط كتدلل واوثق بمحبته. قوله واوثق بمحبته هكذا في النسخ ونص الجمهرة ادل عليه وثق بمحبته. قلت عبارة الجوهري وهو يدل بفلان اي يثق به فعداه بالباء وعبارة المصباح ودلت المراة دللا ودلا من باب تعب وضرب وتدللت تدللا والاسم الدلال بالفتح وهو جراتها في تكسر وتفتج كانها مخالفة وليس بها خلاف. وبعده والدلدل بغلة للنبي صلي الله عليه وسلم. صوابه بلا لام. الدمحال بالكسر التبري ولم يفسروه. قوله التبري هو هكذا في النسخ بكسر المثناة الفوقية وتشديد الموحدة المفتوحة وفي العباب بتقديم الموحدة. قلت العجب ان المصنف لم يذكر التبري في مادتها فالتفسير بها لغو والشارح لم يستدركها عليه وعندي ان معني الدمحال كالدماحل وهو المكتنز المتداخل ومثله الدحامل. في ذهل ذهله وعنه كمنع ذهلا وذهولا تركه علي عهد او نسيه. قوله علي عهد كذا في النسخ والصواب علي عمد. قلت قيد العمد صرح به الزمخشري كما في المصباح والجوهري لم يلتزمه في رجل ومكان رجيل بعيد الطريقين. هكذا في النسخ والصواب بعيد الطرفين. في رسل والمترسل من الشعر. هكذا في بعض النسخ وفي بعضها والمسترسل وهو الصواب. وبعده المراسل الكثيرة الشعر في ساقيها الطويلته كالرسلة او التي تراسل الخطاب او التي فارقها زوجها او اسنت او مات زوجها او احست منه الطلاق فتزين لاخر وتراسله وفيها بقية. قوله وفيها بقية الاولي ذكره عند قوله او اسنت. قلت لفظة المراسل هي في نسختي ونسخة مصر بفتح الميم وهو خطا لانها اسم فاعل من راسلت ثم طالعت النسخة الناصرية فوجدتها فيها بضم الميم. وبعده والرسلان الكتفان او الرايلتان. هكذا في النسخ والصواب الوابلتان. وبعده والرسيلاء دويبة. صوابه الرسيلي بالقصر. وبعده والرسيل كامير الواسع والشء اللطيف. صوابه الطفيف. في رفل ورفل الركية محركة حمءتها. هكذا في النسخ وصوابه جمتها. في ركل وكمنبر الرجل. هكذا هو في النسخ بفتح الراء وضم الجيم والصواب بكسر الراء وسكون الجيم. في رول الروال كغراب لعاب الدواب كالراوول وكل سن زاءدة لا تنبت علي نبتة الاضراس. قوله وكل سن الخ مقتضي سياقه انه من معاني الروال وليس كذلك بل هو من معاني الراوول والراءل كما هو نص اللسان. قلت وبقي النظر في قوله لا تنبت علي نبتة الاضراس اذ كان حقه ان   يقول علي نبتة الاسنان. وبعده يرولة كحمولة ناحية بالاندلس. قوله كحمولة مقتضي وزنه به ان ياءه اصلية فموضع ذكره ي ر ل لا هنا. في رهل الرهل محركة الماء الاصفر يكون في السخد. في هذه الظرفية نظر فانه فسر السخد بالماء الاصفر الغليظ الذي يخرج مع الولد. في زحل وناقة زحول اذا زحول اذا وردت الحوض فضرب الراءد وجهها فولت عجزها. قوله الراءد صوابه الذاءد. في زلل الازل السريع والاشج. قوله والاشج هكذا في النسخ والصواب الارسح. في زول وتزوله وزوله اجاده. الصواب اجاءه. وبعده من ابيات سفيهة *فاوركت لطعنه الدراك ايما ايراك* الصواب اوزكت وايزاك. وقد تقدم اضطراب عبارته في اخر المادة حيث قال وما زيل يفعل كذا عنه اي عن الاخفش. في سجل وعين سجول غزيرة. صوابه وعنز. في سقل ومن الخيل القليل لحم المتنين. صوابه لحم المتن. في سلسل سلاسل البرق والسحاب ما تسلسل منه واحدته سلسلة وسلسل بكسرهما. قوله وسلسل هكذا في النسخ والصواب وسلسيل. وبعده وكفدفد جبل بالدهناء. صوابه حبل بالحاء المهملة. قلت قد تقدم له مثل هذا التصحيف في خبب وجول لكن عندي الجبل هنا اولي ولو كان المراد الحبل بالحاء لقيل حبل من الرمل. في سنطل والسنطليل الطويل. هكذا في النسخ والصواب السنطيل. في سول والسولة استرخاء البطن. الصواب السول محركة. قلت هو مصدر سول كفرح. في شحتل اعطني شحتلة من كذا بالحاء المهملة وبالمثناه اي نتفة. قوله اعطني شحتلة الخ ليس من كلام العرب كما قال الجوهري فاستدراكه عليه في غير محله. قلت الجوهري لم يذكر هذا الحرف وانما ذكره الصغاني في العباب ونبه علي انه من كلام اهل بغداد وهذا البحث تقدم في النقد الثاني. في شعل الشعلة بالضم ما اشتعلت فيه من الحطب ولهب النار ج ككتب. هكذا في النسخ والصواب ان جمعه بضم ففتح. وبعده وكسكينة النار المشتعلة في الذبال او الفتيلة فيها نار ج شعيل. الصواب شعل بضمتين كصحيفة وصحف في شكل وشكله تشكيلا صوره والمراة شعرها اي ضفرت خصلتين الخ. قوله والمراة الخ الصواب انه من حد نصر لا من التشكيل كما هو مقتضي سياقه. في شلل الشليل مسح من صوف او شعر الخ ج شلة بالكسر. هكذا في النسخ والصواب اشلة. وبعده وكمحدث الحمار النهار في العناية باتنه. هكذا في النسخ والصواب الحمار النهاية في العناية باتنه. قلت هو كذلك في النسخة الناصرية وفي نسختي اصلح النهار بالنهاية. في شمل الشمل بالتحريك القليل من الرطب والكتف. قوله والكتف هكذا في النسخ والصواب الكنف بالنون. الشنفلة اخراجك الدراهم في المطالبة. هكذا هو بالفاء في ساءر النسخ والذي في العباب والمحيط بالقاف. قلت وكذلك هو في النسخة الناصرية. في شول شالت الناقة بذنبها شولا وشوالا واشالته رفعته فشال الذنب نفسه لازم متعد.



 قلت قد خالف المصنف في قوله متعد اهل العربية فانه عداه بالباء وانما عداه بنفسه في ءتق حيق قال واءتق شال حجر الاشداء وفيه ايضا انه لو قال فشال هو نفسه من دون اعادة الذنب لكفي وهذا البحث تقدم. في ضال والضءلة بالضم الضعيف. هكذا في النسخ والصواب كنءدة. في ضلل وكمعظم الذي لا يوفي بخير. هكذا في النسخ والصواب الذي لا يوفق. قلت لعل الاولي ان يقال لا يوفق لخير. وبعده وارض ضلضلة وضلضل بفتحتين فيهما وكعلبطة غليظة. قوله وكعلبطة صوابه وكعلبط كما هو نص العباب. الطرجهالة بالكسر الفنجانة كالطرجهارة. قوله كالطرجهارة هكذا هو بالكسر في النسخ لكن صنيعه في باب الراء يقتضي الفتح فليحرر. قلت عبارته بعد مادة طرر الطرجهارة شبه كاس يشرب فيه وقد تقدم. في طول وفي المثل ان القصيرة قد تطيل وليس بحديث كما وهم الجوهري. صرح ابن الاثير بانه حديث. وقد تقدم في المقدمة وفي النقد الرابع اضطراب عبارته في قوله السبع الطول كصرد الخ. الطهمل الذي لا يوجد له حجم اذا مس والمراة الدقيقة. قوله والمراة الدقيقة فيه نظر فانها الطهملة لا الطهمل. قلت كذا نص عليها في الصحاح. في ظلل والظلة الاقامة والصحة. لعله محرف عن الصيحة كما هو في التهذيب. في عتل والعتول كدرهم من ليس عنده غناء للنساء والظباء العناتل التي تقطع الاكيلة قطعا. قوله العتول صوابه بتشديد اللام وقوله والظباء صوابه والضباع. قلت الصغاني ضبط العتول في العباب علي قتول فظن المصنف ان القتول علي وزن درهم ولو ظن انه علي وزن شكور لكان اقرب الي الصواب وهذا الحرف ليس في الصحاح. في عجل العجول الثكلي الواله من النساء والابل ج عجل ككتب وعجاءل. هكذا في النسخ والصواب ومعاجل. قلت عبارة اللسان العجول من النساء والابل الواله التي فقدت ولدها والجمع عجل وعجاءل ومعاجيل الاخيرة علي قياس. في عسل وكامير الرجل الشديد الضرب السريع رجع اليد وكمكنسة العطار. قوله وكامير صوابه وككتف وقوله وكمكنسة العطار الصواب وكامير مكنسة العطار. قلت وزاد في العباب التي يجمع بها العطر قال الشاعر *كناحت يوما صخرة بعسيل* في عقل لانه لو كان المعني علي ما توهم لكان الكلام لا تعقل العاقلة عن عبد ولم يكن ولا تعقل عبدا. قوله ولا تعقل عبدا هكذا في النسخ والواو فيه مستدركة. قلت عبارة المصنف هنا مثل عبارة الجوهري. في علل وقد عالت الناقة. هكذا في النسخ وصوابه عاللت الناقة كما هو نص اللحياني. قلت فتكون الناقة منصوبة وهذا الحرف ليس في الصحاح. وبعده والعل من يزور النساء كثيرا والرجل المسن النحيف والرقيق الجسم. هكذا في النسخ والصواب والدقيق الجسم. وبعده لان التي تزوجها علي اولي. الذي في الصحاح والعباب لان الذي ولعله الاوفق بقوله بعده ثم عل من   هذه. وبعده واعله الله تعالي فهو معل وعليل ولا تقل معلول والمتكلمون يقولونها. قال المحشي اثبته غيره ورد كلامه بانهم استغنوا بمفعول عن مفعل كما قالوا احمد الله فهو محمود وقد صرح به سيبويه ونقله ابن سيده في المحكم. قلت قد تقدم ما نقله ابن سيده وقول المحشي احمد الله فهو محمود مشكل فان محمود هنا من حمد لا من احمد. في عيل وفي الارض عيلا وعيولا بالضم والفتح ذهب ودار. ضبطه بالضم والكسر. قلت الاولي بالفتح والضم. وبعده وعيالة البرذون بالكسر ومعالته. اي علقه ففي كلامه قصور وقد مر في النقد الرابع. في غشل غشيل الماء ثوره. هكذا في النسخ والصواب غسيل بالسين المهملة والموحدة. في غطل وغطيل بتقديم الطاء اتسع في ماله وحشمه وجعل تجارته في البقر والقوم في الحديث افاضوا. قوله وجعل تجارته الخ الصواب فيه غيطل لا غطيل وكذا في بقية ما ذكر. قلت هذا المعني ليس في الصحاح. في فشل الفشل بالكسر ستر افتشلت. قلت الجوهري ذكر الفشل وفسره بانه شء من اداة الهودج ولكن لم يذكر منه فعلا. في فصل الفاصلة الخرزة تفصل بين الخرزتين في النظام وقد فصل النظم. صوابه فصل بالتشديد. في فضل وان يخالف بين اطراف ثوبه علي عاتقيه. هكذا في النسخ والصواب علي عاتقه. في فلل الفل ما ندر عن الء الي ان قال والجمع كالواحد وافلال. قوله وافلال هكذا وقع في النسخ والصواب فلال كرمان. في فيل فال رايه يفيل فيولة وفيلة. الذي في العباب فيالة. قلت الجوهري اقتصر علي فيولة. في قبل قبل النعل كمنع جعل لها قبالين. قلت صوابه كنصر والجوهري اورده علي افعل. وبعده ومنه قباءل الغرب واحدهم قبيلة. المحشي الاولي واحدها. وبعده والقبلة محركة الجشار. قوله الجشار هكذا في النسخ والصواب الخباز بالخاء العجمة المضمومة وفتح الموحدة الثقيلة اخره زاي. القرعبلانة دويبة عريضة محبنطءة بطيءة. صوابه بطيءة. في قفل وكامير السوط والجلاب. قوله والجلاب الصواب انه قفيل كسكيت. وبعده ورجل متقفل اليدين ومقتفلهما مبنيين للفاعل لءيم الخ. قوله ورجل متقفل الخ الذي في الاساس والمحكم والعباب والصحاح رجل مقفل اليدين كمكرم بخيل. في قنبل القنبل والقنبلة الطاءفة من الناس ومن الخيل وقدر قنبلاتي بالضم تجمع القبيلة من الناس. قوله وقدر قنبلاني الصواب قنبلانية وقوله تجمع القبيلة الصواب القنبلة. في كسل وهي كسلي وكسلانة. قال الشارح نقلا عن شيخه قوله كسلانة لغة اسدية واللغة المشهورة كسلي كسكري وعليها فكسلان غير مصروف. قلت هذا البحث تقدم في صفحة . في كلل او هي الاخوة للام. هو هكذا في النسخ بضم الهمزة والخاء وتشديد الواو والذي في المحكم فيل هم الاخوة الخ.



 الكنبل كقنفذ وعلابط الصلب الشديد. قوله وعلابط الصواب انه كنابيل بزيادة الياء. في مثل وهي المثلة بالضم وسكونها ج مثولات ومثلات. قوله وسكونها فيه نظر فانه لم يضبطه احد بالسكون مع الفتح وقوله ج مثولات ومثلات فيه نظر ايضا والضحيح ان مثلات بضم الثاء جمع مثلة بضمها ايضا واما مثولات فلم يثبت. وبعده والماثلة منارة المسرجة. هكذا في النسخ بكسر ميم مسرجة كما وجد بخط الجوهري وصوب المحشون فتحها. قلت المصنف لم يذكر المسرجة في مادتها وانما اجتزا عنها بقوله وابو سعيد محمد بن القسم بن سريج وابو العباس احمد بن عمر بن سريج عالم العراق والهيثم بن خالد السريجيون علماء وسرج علم جماعة منهم يوسف بن سرج وصالح بن سرج ومحمد بن ستان بن سرح المحدثون وع وسرجة كصبرة ع قرب سميساط وة مجلب وحصن بين نصيبين ودنيسر. وعبارة الجوهري والمسرجة بالفتح التي فيها الفتيلة والدهن وعباري المصباح والمسرجة بفتح الميم والراء التي توضع عليها المسرجة والمسرجة بكسر الميم التي فيها الفتيلة والدهن والمسرجة بالكسر التي توضع عليها المسرجة. وفي الهامش قوله والمسرجة بالكسر لعله او المسرجة فتامل. وعبارة الشارح وفي الاساس ووضع المسرجة علي المسرجة المكسورة التي فيها الفتيلة والمفتوحة التي توضع عليها انتهي وقد اغفله المصنف. في مذل ومذل بسره كنصر وعلم وكرم مذلا ومذالا افشاه. قوله ومذالا اطلاقه يقتضي انه بالفتح مع انه بالكسر. في مصل مصل مصولا قطر واللبن صار في وعاء خوص او خرق ليقطر ماءه. قوله واللين مقتضاه انه لازم والذي في المحكم وغيره مصل اللبن يمصله مصلا اذا وضعه في وعاء خوص الخ فيكون متعديا. قلت هو في اللسان لازم ومتعد وعبارته في اللازم مثل عبارة المصنف اما الجوهري فذكره ايضا متعديا ولازما ولكن قيد اللازم بسيل الجرح. في مغل مغلت الدابة كمنع ونصر فهي مغلة اكلت التراب مع البقل. قوله كمنع ونصر صوابه كمنع وفرح كما يدل عليه قوله فهي مغلة. قلت وبقي النظر في مجء النعت من وزن منع. في نبل نبل ككرم فهو نبيل ونبل محركة. صوابه نبل كحبل. قلت عبارة اللسان فهو نبيل ونبل (بالتسكين) والجمع نبل بالتحريك مثل كريم وكرم وعبارة الجوهري والنبل والنبالة الفضل وقد نبل بالضم فهو نبيل والجمع نبل بالتحريك مثل كريم وكرم. وفي عبارة المصباح هنا شء فانه فات واما النبل بفتحتين فقد جاء بمعني النبيل الجسيم ومثله ادم جمع اديم ففسره اولا بالمفرد ثم مثل له بالجمع وتمام الغرابة انهم لم يذكروا النبلاء جمع نبيل. وبعده وثار حابلهم في ح ب ل. الاولي تكميله بان يقول علي نابلهم لانه هو الذي يخص المادة. في نخل والنخالة بالضم ما ينخل به منه. الصواب اسقاط قوله به. في نصل النصل والنصلان حديدة السهم   قوله والنصلان الخ هكذا في النسخ برفع النون والصواب كما في الشارح نقلا عن المحكم انه بكسر النون مثني عبارة عن الزج والنصل. وبعده واستنصل الحر السقاء جعله اناصيل. السقاء غلط صوابه السفا بالفاء مقصورا. قلت عبارة الصحاح يقال استنصل الهيف السفا اذا اسقطته. النغلظة بالظاء المعجمة العدو البطء. هكذا في النسخ والصواب بالعين المهملة. في نقل وفرس منقال ونقال ومناقل سريع نقل القواءم. قوله وفرس منقال صوابه منقل كمنبر. وبعده والمنقلة كمحدثة الشجة التي تنقل منها فراش العظام او هي قشور الخ. والصواب وهي قشور. في وحل الوحل ويحرك الطين الرقيق. الاولي تقديم المحرك لان الساكن لغة رديءة. الهدمل كزبرج الثوب الخلق كالهدمل كسجل والقديم المزمن والكثير الشعر. ضبطه الصغاني فيها كسجل في هزل ورجل هزل ككتف كثيره. صوابه هزيل كسكيت. في هطل الهطل بالكسر الذءب واللص الاحمق. هكذا في النسخ والصواب واللص والاحمق باثبات الواو. وبعده وتهطلا من المرض براه. حقه ان يقول تهطل تهطلا برا. في علل ومهلهل الشاهر لانه اول من ارق الشعر او بقوله
 (لما توغل في الكراع هجينهم ... هلهلت اثار مالكا او صنبلا)
 الذي في شعره لما توعر. قلت كان حقه ان يقول اول من هلهل الشعر اي ارقه او لقوله لما توغل. في همل والهماليل بقايا الكلا والضعاف من الطير. صوابه من المطر. هنبل الرجل ظلع ومشي مشية السباع. صوابه مشية الضباع. في هول وتهول الناقة تشبه لها بالسبع لتكون ارام ولماله اراد اصابته بالعين. نص عبارة العباب وتهول ما له فيا ليت المصنف نقل هذه اللام الي الناقة. قلت هو اشارة الي من قال لعجمتديا اهل البغداد هل لكم في شام حاجة فقالوا له حاجتنا ان تنقل اللام عن بغداد وتضعها علي الشام. في هيل وهيلة عنز لامراة كان من اساء عليها درت له ومن احسن اليها نطحته قوله لامراة كان صوابه لامراة كانت. قلت وتعدية اساء بعلي فيها تسمح
 (باب الميم)
 في اثم الله في كذا كمنعه ونصره عده عليه اثما. قلت الصواب كنصر وضرب كما في الصحاح والمصباح والظاهر ان الكسر افصح لاقتصار القرطبي عليه. في ازم ازم العام اشتد قحطه والقوم استاصلهم. الصواب ارم بالراء. قلت يفهم من عبارة الصحاح ان ازم وارم بمعني. وبعده وسنة ازمة بالفتح وكفرحة شديدة. قوله وكفرحة صوابه ازمة   بالمد. في امم والامي والامان (كرمان) من لا يكتب او من علي خلقة الامة لم يتعلم الكتاب والغبي الجلف الجافي القليل الكلام. قوله والغبي صوابه العيي قلت. العجب ان الجوهري اهمل الامي والامان. في ايم والايم ككيس الحرة والقرابة الي ان قال والحية الابيض اللطيف او عام كالايم بالكسر ج ايوم. قوله كالايم بالكسر صوابه كالايم ككيس. قلت عبارة الجوهري والايم الحية قال ابن السكيت اصله ايم فخفف مثل لين ولين وهين وهين والجمع ايوم فيستفاد منه ان الايوم جمع الايم المخفف لا جمع الايم ككيس فكان ينبغي للشارح ان يقول صوابه بالفتح. وبعده والايام كغراب وكتاب داء في الابل والدخان. قوله والدخان هو ايام ككتاب فقط. في مجرم غدير مجرم كجعفر كثير الماء. قوله مجرم هكذا في النسخ وصوابه بحوم بالواو. قلت في هذا الحرف غرابة من اوجه. احدها اني قرات بخط الشارح بعد قوله وصوابه بحوم بالواو كما هو نص اللسان فطالعت اللسان فرايته قد عزاه الي الجوهري وانشد
 (وصغارها مثل الدبا وكبارها ... مثل الضفادع في غدير بحوم)
 مع ان هذه المادة ليست في الصحاح وانما ذكرها ابن سيده واورد البيت المذكور فهو اذا سهو من صاحب اللسان. الثاني ان الذي في النسخة الناصرية بجوم بالواو والجيم. الثالث ان ايراد المصنف وصاحب اللسان هذه الكلمة بعد البجارم بمعني الدواهي يقتضي ان تكون مجرم اذ لو كانت بالواو لاورداها في بحم لانها علي وزنه فعول وهذه المادة ليست في الامهات او في مادة مجا وليس فيها ما يناسب المقام اذ لم يرد منها سوي الامجاء بمعني الانقطاع فتعين انها مجرم بالراء بزيادة الميم كما زيدت في جلعم وزرقم وفسحم واخواتها. البعيم صنم والدمية من الصبغ. صوابه من الصمغ. قلت عبارة الصمنف كعبارة العباب وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا في اللسان. في بقم البقامة كثمامة الصوف وما يطيره النجار. صوابه النجاد بالدال المهملة كما في اللسان. في بهم والمبهم كمكرم المغلق من الابواب والاصمت كالابهم ومن المحرمات ما لا يحل بوجه ج بهم بالضم وبضمتين. لم يذكروا هذا الجمع الا للبهيم بمعني النعجة السوداء الاتي بعد ذلك. قلت قوله والاصمت عبارة اللسان والمصمت. في تام واتام ذبحها. قوله واتام صريحه انه بوزن اكرم وليس كذلك بل بالتشديد كافتعل. وبعده والتوامات من مراكب النساء كالمشاجب لا اظلاف لها. قوله كالمشاجب صوابه كالمشاجر بالراء وقوله لا اظلاف لها في بعض النسخ لا اظلال ولعله الانسب بتشبيهما بالمشاجر فانها مراكب اصغر من الهوادج مكشوفة. في تخم التخوم بالضم الفصل بين الارضين من المعالم والحدود مءنثة ج تخوم. قوله ج تخوم ظاهره انه جمع لتخوم وليس كذلك بل هو من الالفاظ التي استعملت للواحد والجمع. قلت عبارة الجوهري التخم   منتهي كل قرية او ارض يقال فلان علي تخم من الارض والجمع تخوم مثل فلس وفلوس وقال الفراء تخومها حدودها وقال ابن السكيت سمعت ابا عمرو يقول هي تخوم الارض والجمع تخم مثل صبور وصبر وعبارة المصباح التخم حد الارض والجمع تخوم وقال ابن اعرابي وابن السكيت الواحد تخوم والجمع تخم فقصر المصنف علي التخوم للمفرد قصور. في جرم واجرم عظم ولونه صفا. قوله واجرم عظم هكذا في النسخ والصواب جرم ثلاثيا. الجرسام بالكسر البرسام والسم الذعاف. قوله والسم الصواب فيه انه الجرسم كقنفذ وقوله جرسم احد النظر صوابه جرسم بالمعجمة. قلت كذا في هامش القاموس ولعله اراد جرشم بالشين المعجمة غير ان المصنف ذكر جرسم بمعني كره وجهه وفي الصحاح وجرسم مثل برشم اي احد النظر وجرشم كره وجهه. في جشم والجشم محركة الثقل كالجشم. قوله كالجشم مقتضي سياقه انه بالفتح والصواب فيه الضم. في جلم وهو مجلوم محلوق. صوابه وهن مجلوم الخ. في جمم الجمم الكثير من كل شء كالجميم. صوابه كالجمم محركة كما هو نص اللسان. في حدم واحدمت النار والحر اتقدا. صوابه احتدمت النار. الحراقم الادم والصرف الاحمر. صوابه والصوف. قلت من الغريب اني رايت الحراقم في النسخة الناصرية الحراقف. في حشم وحشمة الرجل وحشمة محركتين واحشامه خاصته الذين يغضبون له. قوله محركتين الصواب ان الاولي بالضم والثانية محركة. وبعدها والحشم بضمتين ذو الحياء وصوابه ذوو الحياء. قلت بل الاولي ان يقال ذوو الحشمة. في حكم وتحكم الحرورية قولهم لا حكم الا لله. صوابه وتحكيم. في حمم وارض محمة محركة ذات حمي او كثيرتها. قوله محمة هو ضبط غريب وكان الاولي ان يقول كمذمة. قلت عبارة الصحاح احمت الارض صارت ذات حمي. في ختم والختم بضمتين فصوص مفاصل الخيل الواحد ككتاب وعالم. هكذا في النسخ والذي في نص ابن الاعرابي ككتاب وسحاب. في خذم وسيف خذم ككتف وصبور ومعظم قاطع. قوله ومعظم صوابه ومنبر. ثوب خذاريم رعابيل اخلاق. صوابه خذاويم بالواو لا بالراء. قلت هذه اللفظة ليست في اللسان وعندة ان خذاريم اصح من خذاويم كما ان مجرم اصح من مجوم. في خرم والاخرمان عظمان منخرمان في طرف الحنك الاعلي واخر ما في الكتفين الخ. قوله واخر ما في الكتفين هكذا في النسخ بمد همزة اخر وجعل ما موصولة والصواب واخرما الكتفين بصيغة تثنية اخرم. في خشرم الخشرم الاصوات والغليظ من الانوف. قوله والغليظ من الانوف لا وجود له في الامهات فلعله خشام كغراب من غير راء. في خم خم البيت والبءر كنسها كاختمها. قوله كنسها صوابه كنسهما وقوله كاختمها صوابه كاختمهما قلت ومعني الكنس في قم. وبعده والخمان بالضم والكسر رذال الناس. الذي في الصحاح انه بالضم والفتح. في خيم والمخيم كمكتل ان تجمع جرز الحصيد. صوابه   كمكيل. الدودم شء كالدم يخرج من السمر او من شجر العرز هكذا هو في النسخ بفتح العين وسكون الراء والذي ذكره هو في ع ر ز العرز محركة شجر من اصاغر الثمام هكذا ذكروه وهو تصحيف والصواب بالغين المعجمة. في درم وكصبور الذي يجء ويذهب بالليل. الصواب التي تجء وتذهب بالليل لكونه من صفات النساء. الدرغم كزبرج الردي البذي. صوابه بالعين المهملة. الدرهم كمنبر الحديقة. في هذا الوزن مءاخذة فا الموزون فعلل والميزان مفعل. في دسم الدسيم كامير الكثير الذكر. صوابه القليل الذكر. في دغم والدغم بالضم البيض كانه ضد. قد تضحف عليه وانما هو الدعم بالعين المهملة. الدقم بالتحريك الضرر. صوابه الضزز بزايين. قلت يفهم من عبارة اللسان ان الضزز ذهاب مقدم الفم. في ذمم وكامير بثر يعلو الوجوه الي ان قال والماء المكروه والبول والمخاط الذي يذي من قضيب التيس. الصواب العكس بان يقول والمخاط والبول الذي الخ. قلت عبارة اللسان الذميم ما يسيل علي افخاذ الابل والغنم وضروعها من البانها. في رتم والرتمة (بسكون التاء) خيط يعقد في الاصبع للتذكير ج رتم. قوله والرتمة بالفتح كما في الصحاح وبالتحريك كما في باقي الاصول وجمعه رتم بالفتح علي الاول وبالتحريك علي الثاني. قلت عبارة اللسان الرتمة ذكره الجوهري الرتمة (بسكون التاء) ورايته في باقي الاصول الرتمة (حركة) ويقال ايضا رتيمة قال ابن بري الرتم (محركة) جمع رتمة. في رثم وكسفينة الغارة. صوابه القارة بالقاف (اي الجبل الصغير). في رجم الرجم بالتحريك البءر والثنور والجفرة بالجيم. قوله والجفرة الجيم الذي في ساءر الاصول الحفرة بالحاء المهملة. وبعدها واخر من سادات العرب فاخر ملك الحيرة. حق العبارة فاخر رجلا من قومه الي ملك الحيرة. في ردم والردمة بالكسر ما يبقي في الجلة. قوله والردمة صوابه بالزاي. وبعده والرديمان ثوبان يخاط بعضهما ببعض نحو اللفاف. قوله والرديمان صوابه والرديمة وقوله نحو اللفاف صوابه اللفاف بالقاف. في رزم وصار بعد الخز في رزم اي خلقان. حقه ان يذكر في ردم لانه بالدال المهملة. في رزم والرزمة بالكسر ما شد في ثوب واحد والضرب الشديد. قوله والضرب الشديد كذا في النسخ ولا ادري كيف ذلك والذي نقله ابن الانباري الرزمة في كلام العرب التي فيها ضروب من الثياب واخلاط ومن هذه العبارة ماخذ المصنف غير انه غير وبدل ولا معني للشديد هنا. في رشم رشم كتب كرشم. قوله كرشم هكذا في النسخ بالشين المشددة والصواب كرسم بالسين المهملة المخففة. وبعدها وارشم ختم اناءه بالروشم. صوابه ارتشم. قلت وعندي انه لابد من تقدير مفعوله فيقال ارتشم اناءه اي حتمه . في رطم رطمه اوحله في امر لا يخرج منه فارتطم وبسلحه رمي. قوله وبسلحه رمي هكذا   في النسخ والصواب فيه اطم بالالف وقد سبق في اطم. وبعدها ورطم البعير وارطم بضمهما احتبس. قوله ورطيم البعير وارطم صوابه ورطم البعير واطم. في رغم الرغام بالضم لغة في العين او لثغة. قال الازهري الصواب فيه العين المعملة. في رمم والجريب واد تنصب فيه والجبهة. قوله والجبهة هكذا في ساءر النسخ ولم اجده في الاصول التي ينقل منها ولعل الصواب الجملة. وبعدها والرم بالكسر ما يحمله الماء. الصواب الطم ما يحمله الماء والرم ما يحمله الريح. في ريم الريم اخر النهار الي اختلاف الظلمة. صوابه اختلاط الظلمة. في زمم ازدم الذءب السخلة اخذها رافعا راسها. الصواب رافعا راسه في زيم والازيم البعير لا يرغو. هكذا في النسخ بوزن امير والصواب بوزن احمر. في سحم الاسحمان كزيرقان كل شء اسود. هو خطا فان الاسود يقال له اسحم لا اسحمان. في سدم وسدم الباب ردمه. الصواب رده. قلت وكذلك في قوله سطم الباب ردمه. في سلم السلم كسكر المرقاةة وقد تذكر ج سلاليم وسلالم. الصحيح ان الياء زيدت فيه لضرورة الشعر. قلت الاولي ان يقال وقد يءنث فان الجوهري قال والسلم واحد السلاليم التي يرتقي عليها فقال واحد ولم يقل واحدة لكن قوله السلاليم يرد عليه الاعتراض وعبارة اللسان قال الزجاج سمي السلم سلما لانه يسلمك الي حيث تريد. وبعده السليم من الحافر بين الامعز والصحن من باطنه. صوابه بين الاشعر والصحن من حافره. في سلقم السلقمة الصلقمة والريبة بالكسر الذءبة. قلت المصنف لم يذكر الصلقمة في موضعها وانما ذكر الصلقم كزبرج وفسره بالعجوز. في شام وشامهم تشءيما صيرهم اليها (اي الي الشام). قوله تشءيما صوابه تشاما. قلت اذا ثبت شام علي فعل فلا يكون التشءيم غلطا فكان ينبغي للشارح ان ينص علي شام ثلاثي. وبعده والشءمة بالكسر الطبيعة. جعل بعضهم هذه نادرا. في شيم تفرق من صوت الغراب وتفرس الاسد المشبم. قوله وتفرس الذي في اللسان وتفترس. قلت قد جاء فرس بمعني افترس كما في الصحاح فالعبرة بالرواية ورواية المصنف عندي اولي. في شرم وقطع ما بين الارنبة. الاولي حذف قوله ما بين. في شكم والشكيمة الانفة والانتصار من الظلم والشم. الاولي والشمم في شمم وتشممته واشتممته وشميته. قوله وشميته هكذا في النسخ والصواب وشممته من التشميم. في شيم شام فلانا غير رجليه بالشيام وضبطه بعده بالكسر وفسره بالتراب. قوله غير هكذا في النسخ بالمثناة التحتية وصوابه غير بالموحدة. في صدم الصدمتان الجبينان اوجانباه. الصواب او جانبا الجبهة. قلت عبارة اللسان الصدمتان بالكسر الجبينان. في صلم الصلم القطع او قطع الاذن والانف من اصله. الصواب من اصلهما. قلت قوله هنا من اصله نظير قوله انفا او جانباه   في كونه افرد الضمير وهو مثني. في صمم ثم يضعه من احد جانبيه. صوابه ثم يرفعه. في صوم الصوم الصمت وركود الريح ورمضان والبيعة والصاءم للواحد والجميع. قوله الصوم الصمت هو مكرر مع قوله اولا امسك عن الكلام وقوله والصاءم الخ الصواب الصوم. قال الشيخ نصر وفيه نظر لعدم صحة الاخبار. قلت عبارة اللسان ورجل صاءم وصوم من صوم وصوام وصيام ويوم بالتشديد. في ضخم ضخم ككرم ضخما وضخامة. قوله ضخما هكذا بالفتح كما في النسخ والصواب ضخما كعوج وهو علي غير قياس. في ضغم او هو ان لا يملا فمه. الصواب ان يملا فمه. في طمم الطم بالكسر الماء والعدد الكثير والكيس. قوله والكيس هكذا في النسخ واخاله مصحفا عن الطم بمعني الكبس بالموحدة. قلت حق العبارة واخاله مصحفا عن الكبس وعبارة الصحاح الطم البحر ويقال جاء بالصم والرم اي بالمال الكثير. في ظلم وظلم القوم سقاهم اللبن قبل ادراكه. قوله والقوم الخ صوابه ظلم السقاء وظلم اللبن اه وفيه من الابهام ما لا يخفي. في عثم والمراة المزادة خرزتها. غير محكمة كاعثمتها. الصواب كاعثمتها. في عجم العجام كشداد الخفاش الضخم والوطواط. قوله والوطواط عطفه علي الخفاش يقتضي انه غيره مع ان الذي سبق له تفسير احدهما بالاخر والذي عليه اكثر اهل اللغة ان الكبير وطواط والصغير خفاش. في عدم وككتف الفقير ج عدما. الصواب انه جمع العديم لا العدم ككتف. في عذم وكشداد اسم البرغوث ج عذم ككتب. الصحيح انه جمع العذوم كصبور وكانه سقط من عبارته. قلت وبقي النظر في مسخ المصنف معني عذم ولفظه فانه قال وهي تعذم زوجها اي تشتمه اذا سالها الوطء في الدبر فان الجوهري وابن سيده اقتصرا علي تفسير العذم باللوم ولو فسراه بالعذل لكان اولي فان الميم واللام كثيرا ما تتعاقبان فما معني تخصيص المصنف له بهذا المعني القبيح واما مسخ اللفظ فلانه من باب ضرب وقوله اولا وعن نفسه دفع اي عذم عن نفسه يوهم انه يرجع الي الفرس وليس كذلك. في عرم عرم العظم كفرح فتر. قوله فتر هكذا في النسخ والصواب قتر. ذكر المصنف في الراء قتر كفرح ونصر وضرب سطعت راءحته اي العظم المحرق فلعله اراد هنا هذا المعني. وبعده العرمان بالضم الاكر واحدها عرم. صوابه عريم. العراهم الضخم من الابل وهي بهاء او كلاهما للمءنث دون المذكر. صوابه العكس بان يقول للمذكر دون المءنث. قلت عبارة الجوهري الفرااء جمل عراهم مثل جراهم وناقة عراهمة اي ضخمة. في عزم اعتزم الرجل لزم القصد في الحضر المضي وغيره. صوابه وغيرهما في علم علمه كسمعه علما بالكسر عرفه وعلم هو في نفسه. قوله وعلم هو في نفسه ظاهره ان اللازم كسمع والصواب انه من حد كرم. في عمم وما كنت عما ولقد عممت ومعم بضم الميم وكسرها كثير الاعمام اوكريمهم. هكذا   في النسخ والذي سبق له في خ ول ان الميم مضمومة لا غير والعين يجوز فيها الكسر والفتح ونصه هناك ورجل معم مخول كمحسن ومكرم الخ. في عوم والعام السة ج اعوام وشنون عوم كركع توكيد والنهار. الصواب فيه ان العيام كسحاب ومحله ع ي م. في غرم واغرمه اياه وغرمته. قوله واغرمه اياه صوابه واغرمته انا. في فام فءم حارك البعير كفرح امتلا شحما فهو مفام ومفام كمنبر ومحراب. قوله كفرح الصواب كمعني وقوله كمنبر ومحراب صوابه كمكرم ومعظم. في فحم وقد فحمت القليب كنصر (اي سكن ماءها). قوله كنصر صوابه كمنع. في قحم القحمة بالضم الاقتحام في الشء. صوابه الانقحام في السير. قلت لا اري وجها لتخطءة الشارح هنا فقد حكي صاحب اللسان اقتحم الانسان في الامر العظيم وتقحمه وجاء في التنزيل فلا اقتحم العقبة فالاقتحام اذا افصح من الانقحام والشء يعم السير. في قدم القدمية بضم القاف التبختر. مقتضاه ان الدال مفتوحة والذي رواه ابو عبيد يقتضي انه بضمتين. وبعده والمقدمة كمحدثة ضرب من الامتشاط. صوابه كمحسنة. القلهزم كسفرجل الفرس الجيد الخلق. صوابه الجعد الخلق. في قوم قام الامر اعتدل وفي ظهري اوجعني. هكذا في النسخ والصواب قام بي ظهري وكذا كل ما اوجعك من جسدك فقد قام بك. وبعده وظهره به اوجعه هكذا في النسخ بالنصب والصواب الرفع علي انه فاعل قام وحق العبارة ان يقول وقام به ظهره ومع ذلك ففيه قصور وتكرار مع ما تقدم. وبعده والقيوم والقيام الذي لا ند له. الصواب لا بدء له كما في بعض النسخ. في كثم وكماة كاثمة وكثمة كفرحة غليظة. قوله وكماة صوابه حماة. في كحم الكحمة بالمهملة العين. هكذا في النسخ ولعل صوابه العتب. قلت عبارة اللسان الكحم لغة في الكحب وهو الحصرم واحدته كحمة يمانية. في كرم الكرم العنب والقلادة وارض منقاة من الحجارة. قوله وارض منقاة الصحيح انه بالتحريك. قلت العجب ان الشارح لم يتعرض لقوله الكرم العنب فان الكرم شجر العنب وقد تقدم الكلام عليه في النقد الحادي والعشرين. كرضم واجه القتال وحمل علي العدو. الصحيح انه بالصاد المهملة. في كسم الكسم الكد علي العيال كالكسب والحشيش الكثير. هكذا في النسخ وحق العبارة والكيسوم الحشيش الكثير وكيسوم ع. في لخم وكسحاب العظام. هكذا في النسخ والصواب وككتاب اللطام. اللهموم الناقة الغزيرة والجرح الواسع وجهاز المراة. قوله والجرح الواسع في بعض النسخ والخرج الواسع وكلاهما تصحيف والصواب والجرح الواسع ويلزم عليه التكرار مع ما بعده. قلت هكذا نقلت هذه العبارة من الهامش والصواب الحر الواسع واحد الاحراح كما في اللسان ولهذا قال الشارح ويلزم عليه التكرار مع ما بعده اي قوله وجهاز المراة. وبعده اللهم بالكسر المسن من الثور. صوابه من الثيران   في نصم النصمة الصورة تعبد. ظاهر اطلاقه انه بالفتح ونص ابن الاعرابي علي انه بالتحريك كالصنمة. في نعم النعامة الرجل او ما تحته. صوابه الرجل او ما تحتها. وبعده وعظم الساق والساقي علي البءر ولقب كل من ملك الحيرة. الصواب في الحرفين الاولين انه ابن النعامة فاما قوله لقب كل من ملك الحيرة فلعله غلط وتحريف عن النعمان لان العرب انما كانت تسميهم به لا بالنعامة. وبعده ونعمهم وانعمهم اتاهم حافيا. هكذا في النسخ بالتخفيف والصواب بالتشديد. وبعده والمنعم بضم العين المكنسة والصواب كمنبر لانها اسن الة. وبعده وقدمه ابتذلها. الصواب وقدميه ابتذلهما. في نوم والناءمة المنية. صوابه الميتة. في وخم والوخم محركة داء كالباسور بحياء الناقة وهي وخمة محركة بها ذلك. قوله وهي وخمة محركة الصواب انه كفرحة. في وسم فهو وسيم ج وسماء وفي بعض النسخ وسمي وكلاهما غير صحيح والصواب وسام بالكسر في وصم وكامير ما بينن الخنصر والبنصر. الصواب فيه انه بالضاد المعجمة وانه ما بين الوسطي والبنصر. في وكم والوكمة الغليظة المشبعة. هكذا في النسخ وصوابه الغيضة المسبعة. في هدم الهدم بالكسر الثوب البالي ج اهدام وهدام. قوله وهدام صوابه هدم كعنب. في همم الهمهمة الكلام الخفي وتنويم المراة الطفل بصوتها. قوله وتنويم المراة الخ الصواب فيه التهميم. قلت عبارة اللسان ههمت المراة في راس الصبي وذلك اذا نومته بصوت ترففه له فاستفيد منها الصوت الذي خلت عنه عبارة المصنف وتعدية الفعل بفي. في هيم الهيماء المفازة بلا ماء والهيماء وداء يصيب الابل من ماء تشربه مستنفعا. قوله وداء الخ مقتضي سياقه انه من معاني الهيماء وليس كذلك بل هو من معاني الهيام
 (باب النون)
 في بسن ابسن الرجل حسنت سجيته. الصواب سحنته. في بصن بصان كغراب ورمان شهر ربيع الاخر ج بصانات. كذا في النسخ وصوابه بصنان كغربان وقد سبق للمصنف في وبص ان وبصان اسم شهر ربيع الاخر. في بطن البطانة بالكسر السريرة ووسط الكورة. كذا في النسخ والصواب وباطنة الكورة وسطها وما تنحي منها. وبعده وتبطين اللحية ان لا يءخذ مما تحت الذقن والحنك. وصوابه ان يءخذ. الجوهري حيث قال ضربه فابان راسه عن جسده فهو مبين ومبين اسم ايضا. قلت عبارة الجوهري ومبين ايضا اسم ماء وقال حنظلة بن مصبح   (يا ريها اليوم علي مبين ... علي مبين حرد القصيم)
 فجاء بالميم مع النون قافية وهو جاءز للمطبوع علي قبحه وبقي النظر في فاءدة ذكر الجوهري اسم الفاعل بعد ذكر الفعل افلم يقدر علي ذكر اسم الماء من دونه. وبعده والكواكب البيانيات التي لا تنزل الشمس بها ولا القمر. الصواب فيه البيانيات بموحدتين ويقال البابانيات ويدل علي ذلك ان صاحب اللسان ذكر هذا التركيب في ب ب ن. في ثبن والثبنة بالضم الموضع الذي تحمل فيه من ثوبك تثنيه بين يديك ثم تجعل فيه من التمر او غيره وقد انثبنت في ثوبي قوله وقد انثبنت كذا في النسخ والصواب اثبنت كاكرمت كما في المحكم قلت في نسختي اثتبنت. في ثدن وفي حديث ذي اليدين مثدن اليد اي مخرجها مقلوب من مثند. قوله في حديث ذي اليدين كذا في النسخ والصواب ذي الثدية وقوله مثدن بالتشديد الصواب مثدن كمكرم وقوله اي مخرجها الصواب مخدجها. في حجن والحجون الكسلان وكل غزوة يظهر غيرها ثم يخالف الي ذلك الموضع. قوله الي ذلك الموضع كذا في النسخ والصواب الي غير ذلك الموضع. وبعده ولهب بن احجن قبيلة تعرف بالقيافة. الصواب بالعيافة. في دفن وداء دفين ودفن بالكسر ظهر بعد خفاء. قوله دفن بالكسر كذا في النسخ والصواب دفن ككتف. وبعده ودافنا الامر داخله. الصواب دافن الامر. في دمن وكسحاب من يسرقن الارض. الصواب انه كشداد وليس كسحاب. في دهن والادهان الانقاء. كذا في النسخ والصواب الابقاء. قلت عبارة اللسان الادهان المصانعة والاسكان وعبارة الاساس ادهن في الامر وداهن صانع ولاين وما ادهنت الا علي نفسك اي ما ابقيت الا عليك. في رسن وكمجلس ومقعد الانف. قوله ومقعد صوابه كمنبر. في رشن الراشن المقيم. الصواب المقمم بتشديد الميم. في رفن الرفن البيض. قوله البيض كذا في النسخ والصواب النبض كما هو نص ابن الاعرابي. في زون الزان الشم. قوله النشم كذا في النسخ وصوابه البشم اه يعني التخمة كما ياتي في الزانة. في ضفن الضفن بالكسر الناحية وابط الجمل. الصواب ابط الجبل. في طعن طعن فيه بالقول طعنا وطعنانا. قوله وطعنانا ظاهر سياقه انه بالتحريك والصواب انه بكسرتين وشد النون وهي نادرة. في طين طان حسن عمل الطين. قوله حسن عمل الطين الصواب وطان الرجل وطام اذا احسن عمله كما هو نص ابن الاعرابي. في ظنن لم يكن علي يظن في قتل عثمان يفتعل من تظنن فادغم. قوله يفتعل من تظنن كذا في النسخ والصواب في العبارة يفتعل من الظن الخ. وسيعان في الخاتمة. في تركيب عشزن العشوزن العسر الملتوي من كل شء ج عشازن وعشاون. كذا في النسخ عشاون بالنون وصوابه عشاوز بالزاي في اخره. قلت وكذا هو في النسخة الناصرية وحقه ان يذكر في عشر لانه   جمع عشوز كجعفر. في عطن او هو ان تروي ثم تترك. الصواب ثم تبرك. في عنن وعناءها بالكسر ما بدا لك منها اذا نظرتها ومن الدار جانبها. الصواب عنان بالفتح. في عون فاعانني وعونني. الصواب عاونني. في عين تعين الرجل تشوه وتاني ليصيب شيءا بعينه. قوله تشوه وتاني كذا في النسخ والصواب تسور اه وقال السيد عاصم في بعض النسخ تشوس اي دق نظره. قلت ذكر المصنف في شوه لا تشوه علي لا تصبني بالعين فتشوه هنا اولي من تسور وتشوس. في غسن الغسن المضغ وبالضم الضعيف. قوله وبالضم الضعيف الصواب انه غس بغير نون. فرتن شقق كلامه واهتمس فيه. قوله واهتمس بالمهملة صوابه بالمعجمة. قلت ذكر المصنف في همش اهتمشوا اختلطوا واقبلوا وادبروا وبقي النظر في معني قوله شقق كلامه. في فلن وفي المءنث يا قلة ويا فلتان ويا فلات. قوله يا فلات صوابه يا فلاة وهي لغة لبعض بني تميم. قلت هذا الصواب خلاف القاعدة فان المصنف ذكر المفردة وتثنيتها وجمعها والجمع انما يكون بالتاء. القسطنينة الكمرة صوابه القسطبينة. في قفن وقفان كل شء جماعته واستقصاء عمله. الصواب جماعه واستقصاء علمه. في فتن والقنانكغراب الصنان وكم القميص كالقنان. قوله كالقنان الصواب كالقن بالضم. في قين واقتان النبت اقتءنانا حسن. الصواب اقتان اقتنانا كاحمار احمرارا. في كبن كبن الثوب ثناه الي داخل ثم خاطه وهدبته كفها. الصواب هديته بالمثناة التحتية. الكشخان الرءيس. قلت هكذا في النسخ وصوابه الديوث كما فسره في كشخ وقد تقدم. في لبن ولبن تلبينا اتخذه (اي اللين) ومجلسا (اي ولبن ومجلسا) تقضي فيه اللبانة. قوله ومجلسا الخ الصواب ولبن مجلس الخ. قلت بل الصواب مجلس لبن تقضي فيه اللبانة. قوله ومجلسا الخ الصواب ولبن مجلس الخ. قلت بل الصواب مجلس لبن ككتف فقد حكي صاحب اللسان مجلس لبن تقضي فيه اللبانة قال وهو علي النسب قال الحارث بن خالد بن العاصي
 (اذا اجتمعنا هجرنا كل فاحشة ... عند اللقاء فذاكم مجلس لبن)
 وفيها او ترك فر ضرعها (اي اللبن) صوابه او نزل اللبن فر ضرعها. في لجن اللجن اللحس. صوابه الحبس. وبعده ومحركة الخبط الملجون. صوابه كامير كما في الصحاح. في لحن اللاحن العالم بعواقب الكلام. الصواب انه بهذا المعني لحن ككتف. قلت المصنف ذكر الحنه القول افهمه اياه فلحنه كسمعه وجعله فهمه ولحن كفرح فطن لحجته وانبته وعليه فيصح ان يكون اللاحن بمعن اللحن. في معن المعن الاقرار بالذل. صوابه الاقرار بالحق والمعن الذل. وبعده ومعن الماء اساله. الصواب معن الماء سال وامنعه اساله. وبعده والنبت روي. وهو من باب فرح خلافا لما يقتضيه اطلاقه انه من باب نصر. في منن والمن ايضا من لم يدعه احد. فيه خطا في موضعين   والصواب الممن الذي لم يدعه اب كما نص المحكم. في وتن وتن الماء وتونا ووتنة دام ولم ينقطع. صوابه وتنة كعدة. قلت المصنف ذكر قبله الواتن الشء الثابت الداءم في مكانه والماء المعين الداءم فذكر اسم الفاعل قبل الفعل فلو قال وتن الماء وغيره كما قال الجوهري لكان اولي. في ودن ودنه كوعده ودنا وودانا بله ونقعه والشء قصده. صوابه قصره في وشن الاوشن الذي ياتي الرجل ويقعد معه وياكل طعامه. قوله ياتي الرجل كذا في النسخ وفي اللسان يزين الرجل. قلت عندي ان عبارة المصنف اصح من عبارة اللسان اذ لا معني هنا ليزين ولعله محرف عن يزور وثم ملاحظة اخري وهي ان الجوهري حكي الراشن (بالراء) الذي ياتي الوليمة ولم يدع اليها قال وهو الذي يسمي الطفيلي فاما الذي يتحين وقت الطعام فيدخل علي القوم وهم ياكلون فهو الوارش ولم يحك مادة وشن فلعها تصحيف رشن. في وهن الواهنة ريح تاخذ في المنكبين والقصيراء. قوله والقصيراء كذا في النسخ والذي في الصحاح القصيري (وهي اسفل الاضلاع)
 (باب الهاء)
 في اله والالاهة ع بالجزيرة والحية والاصنام. قوله والاصنام هذا معني الالهة الجمع لا معني الالاهة. قلت وفيه ايضا ان هذا المعني انما هو في اعتقاد الذين يعبدون الاصنام فلا يصح ذكره هنا مطلقا والا للزم ان يقال في عبد المعبود الصنم وعبارة الجوهري والالهة الاصنام لاعتقادهم ان العبادة تحق لها واسماءهم تتبع اعتقاداتهم لا ما عليه الشء في نفسه اه ثم ان المصنف والجوهري ذكرا التاله التنسك واستعمله بعضهم بمعني ادعاء الالوهية كقول احد شعراء الاندلس
 (تنبا عجبا بالقريض ولو دري ... بانك تروي شعره لتالها)
 في بله البلهاء الناقة لا تتحاشي من شء مكانة ورزانة كانها حمقاء والمراة الكريمة المريرة الغريرة المغفلة. قوله المريرة كذا في النسخ وصوابه المزيرة بالزاي. قلت المريرة كما في القاموس الحبل الشديد الفتل والعزيمة وعزة النفس وقال في مزر المزر الحسو للذوق والرجل الظريف كالمريز ثم قال والمزير الشديد القلب النافذ ج امازر. وفي الصحاح رجل مرير اي قوي ذو مرة وقال في مزر المزير الشديد القلب وعليه فعبارة المصنف صحيحة وقال الفراء الامازر جمع امزر. في تفه وفي حديث ابن مسعود القران لا يتفه ولا ينتان اي لا يغث ولا يخلق. الذي في الصحاح ولا يتشان وهو الصواب في الرواية. قلت الجوهري ذكر هذه الصيغة في شنن ونص عبارته وتشننت القربة وتشانت اخلقت واورد الحديث في تفه.



 في جبه التجبيه ان يحمر وجوه الزانيين. صوابه يحمم. قلت عبارة اللسان يسحم وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا الاساس ولا المصباح فالظاهر انه اصطلاح اسلامي ولو قال الزانة والزانية بدل الزانيين لكان اوضح. في رجه الرجه التشبث بالانسان صوابه التشبث بالاسنان. في سته والستيهي من يمشي اخر القوم ابدا. صوابه السيتهي كحيدري. في سفه وسفهت كفرحت ومنعت شغلت او تشغلت. قوله تشغلت الصواب او شغلت (اي بالبناء للمجهول). في سمه السمهي الهواء كالسميهاء لم ار السميهاء بالمد في اصل. في شقه شقه النخل تشقيها شقحها. السيد عاصم قوله شقحها غلط والصواب شقح (اي بحذف الضمير لان الفعل لازم) قلت عبارة اللسان نهي عن بيع التمر حتي يشقه قال ابن الاثير جاء تفسيره في الحديث الاشقاه ان يحمر ويصفر وهو من اشقح فابدل من الحاء هاء ويجوز فيه التشديد. في عله عله كفرح وقع في الملامة وفي ادني خمار. صوابه في اذي خمار. وبعده وهو علهان وهي علهاء. الصواب علهي كسكري. في فوه الفاه والفوه بالضم والفيه بالكسر والفوهة والفم سواء ج افواه وافام ولا واحد لها لان فما اصله فوه الخ. قلت قوله ولا واحد لها بعد قوله والفم سواء غريب جدا وتمام الغرابة انه ذكر جمع الفم هنا ولم يذكره في باب الميم وهذا البحث تقدم. في مته والتمته التمدح والتمحن. كذا في النسخ والصواب التمحق كما هو نص المحكم. في مره والمرهة بالضم البياض لا يخالطه غيره وشراب امره منه. قوله وشراب صوابه سراب. في نبه وانبسه حاجة نسيها فهي منبهة كمحسنة. قوله كمحسنة الصواب كمكرمة كما في الصحاح. في وجه او هو تداني العجايتين. قوله العجايتين صوابه العجانين. قلت في النسخة الناصرية العجانتين. في هيه وايهات وهيهان. قوله وهيهان ساكنة الاخر كذا في النسخ والصواب
 (باب الواو والياء)
 في ابي الاباء كسحاب البردية او الاجمة او هي من الحلفاء لان الاجمة تمنع. قوله لان الاجمة تمنع كذا في النسخ وصوابه تمتنع وتابي علي سالكها. قلت كان الاولي ان يعبر بتابي علي سالكها من دون تمنع او تمتنع وقد تقدم الكلام علي الاباءة. في اتي وطريق مءتاة بالكسر عامر واضح. قوله مءتاة كذا في النسخ والصواب مءتاء. قلت وكذا هو في النسخة الناصرية. اجي اجي دعاء للنعجة ياءي. قوله اجي اجي في النسخ بالجيم والصواب انه احي بالحاء المهملة.



 قلت ذكر المصنف في المهموز الجء والجء الدعاء الي الطعام والشراب وحء حء دعاء الحمار الي الماء وهاها بالابل هءهاء وهاهاء دعاها للعلف فقال هءهء او زجرها فقال هاها والاسم الهء بالكسر فلا يبعد ان يكون قوله هنا اجي اجي صحيحا. في اخي الاخية كابية ويشد ويخفف عود في حاءط الخ. قوله ويشد صوابه ويمد. في ازي ازي اليه ازيا زايزيا انضم وضم. قوله وضم الصواب في هذا ازاه ازاه بالمد اذا ضمه. وبعده والازاء ككتاب سبب العيش او ما سبب من رغده وجميع ما بين الحوض. الصواب وجمع ما الخ.
 وبعده اوجلة يوضع عليها الحوض. الصواب توضع علي فم الحوض. في اسي والاسي كغني بقية الدار. قوله والاسي كغني غلط والصواب انه بالمد وتشديد الياء. في اني الشء انيا واناء واني بالكسر وهو اني كغني حان وادرك او خاص بالنبات والاسم الاناء كسحاب.
 المحشي قوله واناء كسحاب الصواب اني مفتوحا مقصورا. قلت وبقي النظر في قوله او خاص بالنبات فان عبارة الجوهري وغيره تخالفه. في بدا بدا بدوا وبدوا وبداء وبداءة وبدوا ظهر.
 قوله وبدوا المصدر الخامس صوابه بدا والا فهو مكرر. وبعده وبدا القوم بدا خرجوا الي البادية. قوله وبدا القوم بدا صوابه بدوا كما هو نص الصحاح ومثله بقتل قتلا. في برو البرة كشبه الجلخال ج براة. قوله ج براة صوابه ان يكتب بالتاء المطولة (اي مثل ثبات جمع ثبة). في بغي البغي الكثير من البطر. صوابه من المطر. في بني واما بنت فليس علي ابن وانما هيصفة علي حدة. قوله صفة كذا في النسخ والصواب صيغة. في تثي التثي كظبي سويق المقل. صوابه كحصي. في تطا تطا كدعا اذا ظلم وجار. قوله اذا ظلم الصواب اظلم فان نص ابن الاعرابي في نوادره تطا الليل اذا اظلم واما جار فهي زيادة من المصنف مضرة. في توي التو الفرد والحبل يفتل طاقا واحدا ج اتواء والف من الحيل وبهاء الساعة وجاء توا اذا جاء قاصدا لا يعرجه شء فان اقام ببعض الطريق فليس بتو. قلت عبارة الجوهري التو الفرد وفي الحديث الطواف تو والسعي تو والاستجمار تو ووجه فلان م خيله بالف تو يعني بالف رجل اي بالف واحد وجاء الرجل توا اذا جاء وحده وهو صريح في ان لفظة التو وحدهما لا تدل علي الف خلافا لعبارة المصنف ثم راجعت المحكم فوجدت فيه ما نصه الف تو تام فرد والتو الحبل يفتل طاقة واحدة والجمع اتواء وجاء توا اي فردا وقيل هو اذا جاء قاصدا لا يعرجه شء فان اقام ببعض الطريق فليس بتو هذا قول ابي عبيد اه فقوله الف تو تام فرد يءيد كلام الجوهري لانه مثل قولهم الف مصمت والف اقرع فكما لا يقال المصمت او الاقرع الف فكذلك لا يقال التو الف علي انه خالف الجوهري في اطلاقه الالف غير مقيد بالحيل ثم ان المصنف ذكر بعد التو توي تبعا للجوهري وابن سيده   ذكرها في مادة علي حدتها. في ثرو وثري القوم ثراء كثروا ونموا والمال كذلك. قوله وثري القوم كذا في النسخ والصواب ان يكتب بالالف لانه واوي. في ثني ثني الشء كسعي رد بعضه علي بعض فتثني واثني. قوله كسعي صوابه كرمي. قلت في النسخة الناصرية كسعي ورمي وبقي النظر في قوله فتثني فالظاهر من عباره انه مطاوع ثني الثلاثي وهو مطاوع البراعي. وبعده او كل سورة دون الطول ودون الماتين. قوله دون الطول كان الصواب حذفه والاقتصار علي الماتين. قلت ذكر المصنف في اخر المادة اثني كافتعل تثني وصوابه ثني بالتشديد بدون تاء قال ابن سيده في المحكم اثني افتعل اصله اثتني فقلبت التاء ثاء لان التاء اخت الثاء في الهمس ثم ادغمت فيها قال
 (بدا بابي ثم اثني ببني ابي ... وثلث بالادنين ثقف المخالب)
 هذا هو المشهور في الاستعمال والقوي في القياس ومنهم من يقلب تاء افتعل ثاء فيجعلها من لفظ الفاء قبلها فيقول اثني واثرد واثار كما قال بعضهم في ادكر اذكر وفي اصطلحوا اصتلحوا. في ثوي وثوي تثوية مات. الصواب انه بهذا المعني كرمي. قلت هنا ملاحظة وهي ان ما كتب في الهامش انما هو توي بالتاء المثناة مع ان المصنف اورده بالثاء المثلثة فاذا ثبت ما قاله الشارح من انه بهذا المعني كان الاقرب ان ثوي تصحيف توي بالتاء كرضي او لغة فيه فليحرر. في جاي والنعت اجوي وجاواء. قوله اجوي الصواب اجاي. وبعده حبس مسح. الصواب ومنع. في جبا جبا كسعي ورمي. الشيخ نصر الانسب بكون المادة واوية ان يقول كدعا كما في الشرح ومقتضي الوزنين المذكورين ان يكون واويا وياءيا كسابقه الموزون بهما. في جدي الجدية كرمية القطعة المحشوة تحت السرج والرحل كالجدية ج جديات بالفتح. قوله جديات بالفتح الصواب بالتحريك كما في الصحاح.
 في جذو الجذوة مثلثة القبسة من النار والجرة والجذوة. قوله والجذوة كذا في النسخ والصواب والجذمة كما يءخذ من قول الغريب المصنف جذوة من النار اي قطعة غليظة من الحطب ليس فيها لهب وهي مثل الجذمة من اصل الشجرة. في جفا الجفاء نقيص الصلة ويقصر. قوله ويقصر رده الازهري. وبعده وجفا السرج عن فرسه رفعه. الذي في الصحاح والمحكم ان جفا السرج لازم فاذهب اليه المصنف خطا. الجما بالقصر ويضم نتوء وورم في الثدي الي ان قال ونتوء وورم في البدن ويضم في الكل. قوله الثدي تصحف عن البدن يدل له ما ياتي قريبا. في جهو الجهوة الاكمة والقحمة من الابل. المحشي قوله والقحمة الصواب والضخمة كما قاله غير واحد. قلت في النسخة الناصرية والفخمة. في حدا حدا الابل ساقها وزجرها. في الهامش قوله زجرها يفهم من قول الجوهري الحدو سوق الابل ساقها وزجرها. في الهامش قوله زجرها يفهم من قول الجوهري الحدو سوق الابل والغناء لها ان صوابه رجزها بتقديم المهملة وتاخير الزاي   وعكسه تحريف من النساخ او ان المراد بالزجر ملطق الصوت كما يشير اليه عاصم. قلت ليس في كتب اللغة رجز متعديا. وبعده في الياءي احدي تعمد شيءا كتحداه.
 قوله احدي تعمد صوابه وحدي. قلت المصنف قصر حدا الواوي الذي بمعني تبع علي الليل ونص عبارته والليل النهار تبعه الاخيرة عن ابي حنيفة. في حزي حزي النخل تحزية خرصها. كذا في النسخ والصواب حزي النخل حزيا كما هو نص الاصمعي. في حمي والشمس والنار حميا وحموا اشتد حرهما واحماه الله. والصوابب واحماها. في حيي وضرب ضربة ليس بحاء منها. قوله ليس بحاء كذا في النسخ والصواب ليس بحاي. قلت هو كذلك في النسخة الناصرية. في خوي والمراة ولدت فخلا بطنها كخوت. صوابه كخويا. في رخو والحروف الرخوة سوي لم يرعونا. قلت عبارة المحشي هذا سبق قلم فان الحروف منها شديدة ومنها رخوة وما بين الرخوة والشديدة فا ذكره هي الينة وما سواها شامل للشديد كما لا يخفي عمن له نظر سديد ولقد رايت للمصنف مواضع مثل هذا تدل علي انه برء من علم القراات قاله المقدسي وهو كلام ظاهر. في رضي فهو مرضي ومرضي. قوله مرضي بضم الضاد وتشديد الياء هكذا في النسخ والصواب مرضو. قلت هو كذلك في النسخة الناصرية. وبعده والرضي الضامن. قوله الضامن صوابه الضامر بالراء اخره. قلت عبارة اللسان الرضي المرضي ابن الاعرابي الرضي المطيع والمرضي الضامن وعبارة التكملة قال ابن الاعرابي الرضي المحب والرضي الضامن ورجل رضي اي مرضي وصف بالمصدر كقولهم رجل عدل فتصحيح الشارح اذا خطا. في ساو الساو الوطن والنية والظنة. صوابه والطية كما هو نص فتصحيح الشارح اذا خطا. في ساو الساو الوطن والنية والظنة. صوابه والطية كما هو نص الصحاح. في سري وكان اشد الناس حصرا. الظاهر انه بالضاد اي عدوا. قلت هو كذلك في النسخة الناصرية. في سعي السعوة بالكسر الساعة والمراة البذية الخالعة. صوابه الجالعة بالجيم. وبعده وبالفتح السعة صوابه الشمعة. قلت هذه العبارة ليست في النسخة الناصرية وفي المحكم الساعة المشقة والسعو الشمع في بعض اللغات. في سوي واسوي كان خلقه وخلق والده سواء. صوابه وخلق ولده سويا. قلت عبارة اللسان سوي الشء واسواه جعله سويا وهذا المكان اسوي هذه الامكنة اي اشدها استواء ورجل سوي الحلق والانثي سوية اي مستو وقد استوي اذا كان خلقه وولده سويا قال ابن سيده هذا لفظ ابي عبيد قال والصواب كان خلقه وخلق ولده او كان هو وولده الفراء استوي الرجل اذا كان خلق ولده سويا وخلقه ايضا الجوهري يقال كيف اصبحتم فيقولون مستوون صالحون اي ان اولادنا   ومواشينا سوية صالحة ثم انتقل الي استيفاء معاني اسوي وهي نسي واساء واستقام واحدث وخزي واسقط حرفا من القران او اية وترك واغفل وبرص وصلع ولم يذكر اسوي كان خلقه وخلق ولده سواء. وهنا ملاحظة وهي ان كل ما دل من اسوي علي سوء فاصله الهمز لكن اهل اللغة لم يذكروه في المهموز وهو غريب جدا وبع تعرف ما في علم اللغة من الدرك وانه للراسخين فيه معترك وللاغرار شرك فا يظفر بما في بحره من اللالي الا من سهر عليه الليالي ونشا في حجر المعالي فاذا سمعت به فاغتنم فرصة لقاءه واحرص علي بقاء ولاءه.
 في شصي شصي الميت كرضي ودعا ارتفعت يداه ورجلاه قوله شصي كرضي الخ الذي في الاصول كرمي وكذلك شطي الميت وشظي. في شظي وفنديرة الجبل كالشظية بالكسر. صوابه كالشنظية بزيادة النون قبل الظاء. في شعي والشعيا في ش ع ي. قوله والشعيا الصواب وشعيا في س ع ي وهو اسم نبي والشين لغة فيه بل هي الاعرف. في شفي شفاه يشفيه براه. عبارة المحكم ابراه. في صبو الصبي من لم يفطم بعد وراس القوم. صوابه وراس القدم كما هو نص المحكم. قلت العجب انه لم يورد اعتراضا علي تعريف الصبي مع ان المصنف نفسه قال في عطو وعاطي الصبي اهله عمل لهم وناولهم ما ارادوا وهذا البحث تقدم وعبارة الصحاح الصبي الغلام وعبارة المصباح الصبي الصغير ثم ان المصنف ذكر امراة مصيبة ومصب ذات صبي وعبارة المحكم واصبت المراة اذا كان لها ولد وهو يشمل الذكر والانثي وبذلك صرحت عبارة الجوهري ونصها واصبت المرا' اذا كان لها صبي وولد ذكرا او انثي قال وامراة مصيبة بالهاء ذات صبية اما فصل المصنف صابي رمحه اماله للطعن عن صابي البيت انشد فلم يقمه بقوله والصبح ريح مهبها من ملطلع الثريا فن خصوص اسلوبه. في صغو صغا يصغو ويصغي مال او مال
 حنكه او احد شقيه. الصواب او احدي شفتيه. قلت حق التعبير ان يقول صغا الشء مال والرجل مال حنكه. وبعده اصغي الشء نقصه. كان الاولي ان يقول اصغي حقه نقصه او يحذف الشء ويعطف نقصه علي اماله. وبعده في صغي الياءي صغي كرضي صغيا مال واستمع. قوله صغيا الصواب كجوي. في صفو الصفو نقيض الكدر كالصفا. قوله كالصفا كذا في النسخ بالقصر وفي الصحاح بالمد. وبعده واستصفاه اخد منه صفوه كاصطفاه وعده صفيا. قوله وعده صفيا الصواب واعده بالهمز. قلت عد هنا بعمني حسب وعليه قول الجوهري في رخص وارتخصت الشء اشتريته رخيصا وارتخصه اي عده رخيصا وقال المصنف في ضعف وضعفه تضعيفا عده ضعيفا ونظاءره كثيرة. في صلي صلي اللحم يصليه شواه ويده بالنار سخنها. الصواب في هذا ان فعله مشدد من التصلية. وبعده وصلي النار كرضي وبها صليا وصليا وصلاء ويكسر قاسي حرها. قوله وصلاء بالمد كذا في النسخ والصواب انه صلي بالقصر كهوي كما هو   نص المحكم والمصباح. في صلو وصلي صلاة لا تصلية دعا. قلت هنا ملاحظة من عدة اوجه. احدها ان المصنف قدم هنا الباءي علي الواوي سهوا. الثاني ان الامام الخفاجي قال في شفاء الغليل ما نصه في شرح الالفية للابناسي التصلية الاحراق بالنار ولا يكون من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كما توهم وسءل علم الدين الكتاني المالكي هل يقال في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تصلية فقال لم تفه به العرب ومن زعم ذلك فليس بمصيب وصرح به في القاموس قلت هذا مما اشتهر وليس كذلك لانه مصدر قياسي وقد سمع من العرب كما نقله الزوزني في مصادره وانما تركه بعض اهل اللغة علي عادتهم في ترك المصادر القياسية وهو الذي غر صاحب القاموس ومن تبعه انتهي. قلت هذا غريب من علم الدين ومن الخفاجي فان الجوهري هو الذي سبق الي النهي عن التصلية نص عبارته وتقول صليت صلاة ولا تقل تصلية وقال المحشي بعد ان نقل انكار التصلية عن الصحاح والسعد والسيد والشيخ ابي عبد الله الخطاب وهذا كله باطل يرده القياس والسماع اما القياس فقاعدة التفعلة من كل فعل علي فعل معتل اللام واما السماع فانشدوا من الشعر القديم
 (تركت المدام وعزف القيان وادمنت تصلية وابتهالا)
 الخ. الثالث ان الخفاجي قال في موضع اخر من شفاء الغليل صالي بمعني صابر مترقب لغة للغامة من اهل الشام وحماة ومثلها لا يليق ذكره لكن بعض من ادعي الادب استعملها في شعره وهو ابن حجة الحموي كما في قوله
 (في الخد نار وفي اجفانها شرك ... لوقعة القلب كل منهما صالي)
 قال النواجي لم افهم ما اراد حتي سالت عنه بعض عوام حماة ففسره لي وفي شعر ابن حجة من امثاله كثير انتهي قلت وهذا وايضا عجيب فان الجوهري اثبت هذا الحرف ونص عبارته وصليت لفلان مثال رميت اذا عملت له في امر تريد ان تحل به فيه وتوقعه في تهلكة ومنه المصالي وهي الاشراك تنصب للطير وغيرها اه وهذا الذي يريده اهل الشام لا ازيد ولا انقص وتمام الغرابة ان الخفاحي ذكر التصلية قبل صالي وفصل بينهما بعدة مواد. في ضحو ويوم ضحياة. الصواب اضحيان بالكسر وفي اخره نون. في ضري وسقاء ضار بالسمن يعتق فيه ويجود طعمه. قوله بالسمن صوابه باللبن كما هو نص المحكم. في ضنو الضنو ويكسر الولد وضني كرضي فهو ضني وضن كحري وحر مرض مرضا مخامرا كلما ظن برءه نكس. قوله فهو ضني اي كغني كما في النسخ والصواب ضني مقصورا كالمصدر وكذا قوله كحري صوابه ان يكون مقصورا. في ضوي ضوي يضوي الضم ولجا واي ليلا والي خبره سال. قوله والي خبره الخ لصواب ضوي الي   خبره سال بتشديد الياء ورفع خبر وسال من السيلان كما السيلان كما يفيده قول المحكم ضوي الي منه خبر ضيا وضويا سال. قلت في النسخة الناصرية ضوي الي خيره سال وهي تناسب قوله لجاة وعبارة اللسان ضوي الينا خبره اتانا ليلا وضوي الينا البارحة رجل اتي وعبارة الصحاح ضويت اليه بالفتح اضوي ضويا اذا اويت اليه وانضمت. في طغي الياءي طغي كرضي طغيا وطغيانا بالضم والكسر. قوله طغيا الصواب طغي كما هو نص المصباح او سقط منه بعد قوله كرضي وسعي فان طغيا انما هو من مصادره. وبعده والطغية نبذة من كل شء. قوله نبذة كان الاولي تاخيره عن قوله من كل شيء. وبعده والمستصعب من الجبل. صوابه من الخيل. في طني الطناة الزناة واطنيتها بعتها واشتريتها ضد. الصواب انه لا ضدية لان الذي بمعني اشتريتها اطنيتها بتشديد الطاء علي افتعلتها كما هو نص المحكم. في طهو والطها كهدي الذنب. قوله الذنب بتحريك النون في النسخ وصوابه بالتسكين. قلت هو كذلك في النسخة الناصرية. في عزو الغراء الصبر او احسنه كالتعزوة. قوله كالتعزوة كذا في النسخ وصوابه كالتعزية. قلت عبارة اللسان التعزوة العزاء حكاء ابن جني عن ابي زيد اسم لا مصدر لان تفعله ليست من ابنية المصادر والواو هاهنا ياء وانما قلبت للضمة قبلها كما قالوا الفتوة. في عشو لقيته عشانا. كذا في النسخ بالتشديد وصوابه عشيان بوزن عثمان. قلت هو كذلك في النسخة الناصرية. وبعده وعشاه عشوا وعشيانا اطعمه اياه. صوابه وعشيا بحذف النون. قلت هو كذلك في النسخة المذكورة. في عوي عوي عوة وعوية. قوله وعوية اي كغنية لكن ضبطه في المحكم بفتح فسكون. في عيي وهو عيان وعاياء. قوله وعاياء كذا في النسخ ولعله عياياء. قلت هو كذلك في النسخة المذكورة. في غبي الغبية من التراب ما سطع من غباره كالغباء. قوله كالغباء الصواب فتح الغين. قلت حيث ان المصنف لم ينص علي الكسر تعين الفتح في غسو الغساة البلح ج غسا وغسيات. صوابه وغسوات محركة كما هو نص المحكم. في غفو اغفي الطعام كثرت نخالته. الاولي كثرت نفايته. قلت بل الاولي كثر غفاه وهو شء يشبه الزوان او التبن. في غني وكرضي اقام وعاش ولقي. قوله ولقي لعله بقي وسياتي قريبا. ما يحققه. قلت المصنف ذكر بعدها وغنيت لك مني بالمودة بقيت لكن في التركيب قلق. في فجي فجي كرضي فهو افجي وهي فجواء وعظم بطن الناقة. قوله وعظم بطن الناقة الظاهر ان في العبارة سقطا ولعل تقديره والفجي مقصورا عظم بطن الناقة. قلت الاولي عندي ان يقدر وفجي بطن الناقة عظم بطن الناقة. قوله وعظم بطن الناقة الظاهر ان في العبارة سقطا ولعل تقديره والفجي مقصورا عظم بطن الناقة. الظاهر ان في العبارة سقطا ولعل تقديره والفجي مقصورا عظم بطن الناقة. قلت الاولي عندي ان يقدر وفجي بطن الناقة عظم. في فظي الفظاء الرحم. صوابه الفظي مقصورا. قلت عبارة اللسان الفظي ماء الرحم. في قبو والمقبي الكثير الشحم. صوب الشارح وزنه بمحدث لا كمرمي. في قتو او الميم فيه   اصلية من مقت خدم. قلت لم يذكر احد من اءمة اللغة ان مقت ياتي بمعني خدم وانما هو بمعني ابغض لا غير ولا ان الميم في المقتوي اصلية وقد تقدم ذكر ذلك مع ابطال قوله ان افتعل لازم البتة وتمام العجب اني لم اجد في الهامش تثنيتها عليه لا عن الشارح ولا عن المحشي ولا عن الشيخ نصر. في قثو القثو الكزبرة. صوابه كزبرج وهو القثاء الصغار وقال الشيخ نصر تقدم في باب الزاي انه القثاء الكبار. وبعده والقثا اكل ما له صوت تحت الاضراس. كذا في النسخ وصوابه كل ما له صوت. في قدي والقدية الهدية. قوله والقدية الهدية كذا في النسخ بوزن غنية والصواب فيهما الكسر بوزن فدية وهذا قد ذكره في فصل الفاء ولعل ما هناك تصحيف. قلت ذكر المصنف في فدي وخذ علي هديتك وفديتك مكسورتين فيما كنتف فيه ورايت في النسخة الناصرية القدية والهدية مشكولتين بفتح القاف والهاء وكسر الدال فيهما من دون تشديد وقال في هدي والهدي والهدية وبكسر الطريقة والسيرة. في قذي وهو يغضي علي القذاء. صوابه القذي. قلت في النسخة الناصرية يغض علي القذي. قلت في النسخة الناصرية يغض القذي. في قري وقري الماء كغني مسيله من التلال او موقعه من الربو. صوابه او مدفعه. وبعده المقاري القبور. صوابه القدور. قلت هذا تصحيف فاحش من المصنف فانه قال قبله والمقراة ايضا القصعة يقري فيها فما مدخل القبور هنا. في قلو والقلة والقلي والمقلي مكسورتين عودان يلعب بهما الصبيان. قوله والقلي والمقلي هكذا في ساءر النسخ وهو غلط والصواب والمقلي والمقلاة كمنبر ومحراب. في قني والقناء بالكسر والفتح الكباسة. الصواب انه مقصور. في قوي القي بالكسر قفر الارض كالقواء بالكسر والمد. صوابه بالقصر والمد والقاف مفتوحة. في كحي كحي افسد. صوابه فسد. في كدي الكدبة بالضم شدة الدهر وما جمع من طعام او شراب صوابه او تراب. في كري كري كرضي نعس وعدا شديدا والنهر استحدث حفره. قوله وعدا شديدا هذا والذي بعده فعلهما كرمي خلافا لما يوهمه كلامه. وبعده وجمع المكاري اكرياء ومكارون. الصواب ان الاكرياء جمع كري. في كسو ركب اكساءه سقط علي الارض. صوابه ركب كساه. في لسا لسا اكل اكلا شديدا. صوابه اكلا يسيرا اصله من اللس وهو الاكل اه فذكر صيغة المبالغة قبل الفعل. في لضا لضا حذق الدلالة صوابه حذق بالدلالة. قلت حكي الجوهري حذق الصبي القران والعمل فعداه بنفسه. في لطي الملطاة السمحاق من الشجاج كالملطية. الصواب كالملطي كمنبر. قلت عبارة اللسان الملطاء علي مفعال السحاق من الشجاج وفي لغة اهل الحجاز الملطي بالقصر قال ابو عبيد   ويقال لها الملطاة بالهاء. وفي لقي ورجل لقي. اي كفتي وصوابه كغني. في لوي لواه ليا ولويا بالضم فتله وثناه فالتوي
 وتلوي. قوله ولويا بالضم غلط وصوابه الفتح. قلت وفيه ايضا ان تلوي مطاوع لوي المشدد. وبعده ولواء الحية انطواءها. صوابه لوي الحية بالقصر. وبعده والوي الرجل خف زرعه. صوابه جف الجيم. قلت عبارة اللسان خف بالحاء. وبعده واللوة الشرهة بالراء والصواب الشوهة بالواو. قلت هو كذلك في النسخة الناصرية. في مرو المرو حجارة بيض براقة توري النار او اصل الحجارة. صوابه اصلب الحجارة. قلت هو كذلك في النسخة المذكورة. في مني والمني كغني والي المنية كرمية ماء الرجل والمراة. قوله والي غلط والصواب ويخفف. وبعده وماناه جازاه او الزمه وماطله. قوله وماطله كذا في النسخ وصوابه طاوله. قلت عبارة اللسان مانيته لزمته ومانيته انتظرته وطاولته فتكون الهمزة في قول المصنف الزمه زاءدة اما المهانة بمعني المجازاة فواوية وياءية يقال لامنونك مناوتك ولاقنونك قناوتك اي لاجزينك جزاءك وحكي الجوهري لامنيتك منايتك وهو مما فات المصنف. في نبا النبية كغنية سفرة من خوص فارسية معربها النفية بالفاء وتقدم في ن ف ف. قوله فارسية لم يقله احد من الاءمة بل هي عربية صحيحة. في نجو والنجا ما ارتفع من الارض. صوابه النجاة. في ندا وما يندوهم النادي ما يسمعهم. كذا في النسخ والصواب ما يسعهم المجلس من كثرتهم. قلت في النسخة الناصرية ما بسعم بالباء.
 وبعده واندي كثر عطاياه الصواب كثر عطاءه. في نزا النزوان محركة التقلب. صوابه التفلت وقوله والنزاء كسماء السفاد صوابه كغراب وقوله نزي كعني نزق صوابه نزف بالفاء. قلت عبارة اللسان نزي دمه ونزف اذا جري . في نسي ونسيه ضرب نساه. الصواب نساه كرماه كما في الصحاح. في نثي والنثية كغنية الراءحة. قوله كغنية تصحيف وصوابه كفنية (كذا). في نضا نضا البدن سكن ورم. صوابه الجرح. وبعده والقدح الرقيق.
 صوابه الديق بالدال. قلت قد اهمل الشارح ان يخطءه هنا في قوله والنضي كغني السهم بلا راش والعنق او اعلاه او عظمه اذ حقه او اعلاها او عظمها. في نعمي نعاه له نعيا. هو من باب سعي وان اوهم اطلاقه خلافه. في نمي نمي ينمي والنار رفعها. نمي النار بالتشديد لا التخفيف. وبعده النماة النملة الصغيرة. صوابه القملة. في نهي والتنهاء حيث ينتهي الماء من الوادي. صوابه التنهاءة. في وتي الوتي الجيات. قولهالوتي ضبط بالفتح والصواب انه بالضم كهدي كما هو نص التهذيب وقوله الجيءات صوابه الجيبات بكسر الجيم وتشديد الياء جمع جية اي بركة وغدير. في وري وورية النار ما توري به من خرقة او حطبة. صوابه او عطبة وهي القطنة. وبعده وعنه بصره دفعه. قوله بصره الخ كذا في النسخ وهو تصحيف صوابه نصره ودفعه اي يقال واري عنه اذا نصره ودفعه   عنه. وبعده ومسك وار رفيع جدا. الصواب فيع جيد كما في نص النوادر. في وشي اوشي في الشء عمله وفي الدراهم اخذ منها. الصواب اسقاط في الظرفية لانه يال اوشي الشء عمله وفي بعض النسخ عمله وهو سهو. في ولي واستولي علي الامر بلغ النهاية. الصواب علي الامد. وبعده تخطءة في الواو لانه قال ويقال وو ثناءية وانما يقال فيها ووو بثلاث واوات. في هدي والمهدي الاناء يهدي فيه والمراة الكثيرة الاهداء. الصواب انها مهداء بالكسر والمد. وبعده وما اهدي الي مكة كالهدي فيهما. قوله فيهما لا يظهر له وجه ولعله سقط من العبارة قوله والرجل ذو الحرمة قبل قوله كالهدي فانه روي فيه التخفيف والتشديد وبقي النظر في قول المصنف في اول المادة الهدي الرشاد والدلالة ويذكر اذا حقه ان يقول الارشاد ويءنث وقد تقدم ذكره. في هذو هذوت السيف هذذته. الصواب بالسيف وقد سبق له في الهمزة هذاه بالسيف قطعه قطعا اوحي من الهذ. في هفا الهفوة المء الخفيف. الصواب المر الخفيف. وبعده خطاه في هقي بمعني هذي فان المصنف كتبها بالالف وهي ياءية فحقها ان تكتب بالياء. اليد الكف والقدرة والاستلام. صوابه الاستسلام. في تعيرف ذو في باب الالف وجاء من ذي نفسه ومن ذات نفسه اي طبعا. قوله طبعا كذا في النسخ وصوابه اي طبعا بتشديد الياء كسيد. هذا ما عدا غلطة في اسماء الاعلام والاماكن والبقاع وهو كثير جدا
 (فصل)
 (من المجلد الرابع من كتاب طراز اللغة للسيد علي خان صاحب كتاب السلافة)
 (وكتاب انوار الربيع في علم البديع وغير ذلك من المصنفات الجليلة)
 (رحمه الله تعالي)
 (وهذا النموذج تفضل علي به احد اءمه اللغة من العرب في طهران)
 (من باب الراء)
 اب ر والابار كسحاب الاسر معرب ومنه اشياف الابار وهو دواء للعين وقضية عبارة الفيروز ابادي انه ككتان وهو غلط قال عدي بن الرقاع * ذهب يباه بانك وابار * وذكر هنا الابار من كور واسط وابار الاعراب لموضع بين الاجفر وفيد وهو غلط صريح لانهما   جمع بءر وموضعهما بار لاهنا. اذر والاذريون علي فاعليون بفتح العين وسكون اللام وضم الياء مخففه نبات له زهر اصفر في وسطه اجزاء ورقيه سود الي حمره ما ثقيل الراءحه وهو يدور مع الشمس وينضم ورده بالليل وهذا محل ذكره لانه من الثلاثي المزيد فيه اربعه احرف كاسارون وغلط الفيروز ابادي فذكره في باب النون مع ذكره اسارون في اسر وحكمهما واحد. ار ر اران كحسان ولايه واسعه اشتمل علي بلاد كثيره في اخر حدود اذربيجان وهنا موضع ذكر هذا اللفظ لا باب النون كما توهمه الفيروز ابادي لان الصحيح ان النون اذا كان قبلها الف وقبل الالف ااكثر من اصلين حكم بزيادتها ولا يحكم باصالتها الا بديل. ازر وقول الفيروز ابادي الازار الملحفه كالمءزر غلط فاحش نعم قد يطلق الازار علي ما يسبل علي الظهر كالرداء وعلي ما يشمل جميع البدن وعلي كل ما يستره توسعا ولكنه عند الاطلاق لا يراد به الا ما يشد به علي الوسط يستر به اسفل البدن وهو خلاف الرداء لا الملحفه واما المءزر فهو خاص بهذا المعني لا غير. ذكر الفيروز ابادي الاسكندر والاسكندرية في فصل السين غلط قبيح اذ لا يجهل من له ادني المام بعلم الصرف ان الهمزة اذا وقعت اولا وبعدها اربعه اصول فهي اصل اجماعا. قلت وبقي النظر في قوله ابن الفليسوف وصوابه ابن فيلبس وقد سبق التنبيه عليه. اف ر والافرة بضمتين وفتح الراء مشددة لاول الحر وشدته وساءر معانيها في ف ر ر لان الهمزه فيها زاءده لا فاء الكلمة فهي افعه كابله لا فعليه كدجية بدليل قولهم فيها فرة كدرة باسقاط الهمزة لغه فيها وغلط الفيروز ابادي فذكرها ههنا علي انه اعاد ذكرها هناك تبعا للجوهري وهو الصواب. ام ر وقول الجوهري الامرة بالكسر والامارة ليس بوهم كما توهه الفيروز ابادي بل هو اصطلاح فان كل مصدر شذ من قياس بابه يسميه بعضهم مصدرا وبعضهم اسم مصدر ولا مشاحه في الاصطلاح. ب ار البءر كالمهن معرفه وتخفف بابدال الهمزه ياء وهي مءنثه والجمع ابار علي افعال وابار بتقديم الهمزه علي الياء وقلبها الفا وابءر كافاس وبءار كذءاب وحافرها البءار كعباس وقول الفيروز ابادي الابار غلط وانما الابار صانع الابر. ب ث ر البثر كفاس ويحرك اورام صغار رقيقه او هي ما تفتح معها سطح الجلد سواء تقدمها ورم او لا واحدتها بهاء والجمع بثور كتمور وقال الفيروز ابادي هو خراج صغير وقول الجوهري صغار غلط وهذا من سقطاته العجيبه وغلطاته الغريبه واي فرق بين قوله خراج صغير وبين قول الجوهري خراج صغار اذا كان الخراج اسم جنس كالنخل وقد قال تعالي نخل منقعر علي اللفظ ونخل خاويه علي المعني وهذا مما لا يخفي علي صغار الطلبه فان زعم ان الخراج مفرد كما هو ظاهر كلامه فقد خالف المنصوص عليهمن اءمه اللغه قال المطرزي في المغرب الخراج بالضم البثر الواحدة خراجة وبثره وكذلك قال غيره وخالف نفسه ايضا في تفسيره في باب الجيم حيث قال الخراج كغراب القروح وفي قوله هنا البثر   خراج صغير والا فكيف ساغ ان يفسر المفرد بالجمع والجمع بالمفرد وهل هو الا كقولك الغذق بالفتح النخل والنخل العذق وهو الواحده من النخل وكقولك الرجل القوم والقوم الرجل وهو ظاهر الفساد فقد بان لك انه في ذلك عثيثه تقرم جلدا املسا لا بل خرقاء ذات نيقه وما صناعتها بانيقه. ب خ ر البخار بالضم ما تصاعد كالدخان من اجزاء هواءيه تمازجها اجزاء صغار ماءيه تحللها الحراره من ماده رطبه كالماء والارض الرطبه جمعه انجره ونجارات وقول الفيروز ابادي وكل دخان من حار بخار غلط قبيح فان الدخان اجزاء ناريه تخالطها اجزاء ارضيه تحللها الحرارةمن ماده يابسه كالارض اليابسه فبين البخار والدخان تقابل التضاد فكيف يكون كل دخان بخارا. ب ع ر بعر البكر بعرا كتعب صار بعيرا وذلك اذا اجذع وقول الفيروز ابادي تبعا لابن سيده في الحكم بعر الجمل صار بعيرا غلط قبيح فان الجمل انما يسمي جملا اذا يزل وذلك في السنه التاسعه او اربع وذلك في السنه السابعه او اثني وذلك في السنه السادسه علي الخلاف في ذلك والبعير يسمي بعيرا اذا اجذع وذلك في السنه الخامسه فكيف يصير الجمل بعيرا وهو اكبر منه وانما يصير البعير جملا كما قال الجوهري استجمل البعير اذا صار جملا ومن العجيب ان الفيروزابادي تبعه علي ذلك ولم يفطن لغلطه هنا وباعرت الناقة والشاة الي حالبها بعارا اسرعت اليه وهي مبعار بالكسر وقول الفيروزابادي والمبعار الشاة تباعر حالبها والاسم البعار لا يفيد ما لم يفسر معني البعار كما فسرناه ولم يفسره. بغشور كيعفور بلد بين هراة ومرو الروذ وهو اسم مركب من بغ وشور ومعناه الحفرة الملحة علي قاعدة الفرس في اضافة الموصوف الي صفته والنسبة اليه بغوي علي القياس لان النسب الي المركب الاضافي اذا لم يتعرف الاول بالثاني يكون الي الجزء الاول كامرءي الي امرء القيس وعبدي الي عبد القيس فقول الفيروزابادي والنسبة بغوي علي غير قياس خطا وقوله معرب كوشور غلط ايضا بل هو اسم اعجمي لم يغير من جزءيه شء لان بغ بالفارسية هي الحفرة وكو بمعناها وكانه لم يطلع علي ذلك فظن انه بغ معرب كو وليس كذلك بل هما مترادفان في لغتهم وعدم اطلاعه علي ذلك مع انه عجمي غريب. بلغار بالضم وقد تحذف الالف فيقال بلغر وليست الولي عامية كما عم الفيروزابادي بل هي الاصل. ج س ر وجيسور كطيفور اسم الغلام الذي قتله الخضر عليه السلام هكذا صبطه ابن ماكولا وصوابه بالحاء المهملة كما هو في البخاري وقول الفيروزابادي الذي قتله موسي عليه السلام غلط قبيح واي غلام قتله موسي وانما قتل رجلا اسمه فاتون ولكن هذا الرجل يخبط خبط عشواء والله المستعان. ج ور والجور كسحاب للسفن في ج ر ي وذكر الفيروزابادي له هنا غلط لان اصله الجواري فحذفت الياء وجعل الاعراب في الراء كما حذفت من ثماني وجعل الاعراب في النون فقالوا هذه ثمان ورايت ثمانا   ومررت بثمان قال الزمخشري الجواري السفن وقرء الجوار يحذف الياء ورفع الراء ونحوه *لها ثمان اربع حسان* واربع فكلها ثمان* ثم اذا ثبت ان ذلك قراءه فنقله عن صاعد لا غير ضيق عطن. ح ب ر والمحبرة الدواة يوضع فيها الحبر وفيها لغات احداها فتح الميم والباء وهي اجودها والثانية فتح الميم وضم الباء وتشديد الراء وهي اقبحها واغربها والرابعة (كذا) كسر الميم وفتح الباء كملعقة واقتصر عليها الجوهري وانكرها الفيروزابادي وغلطه وهي صحيحة قياسا وسماعا اما القياس فلانها اله كالمسرجة بالكسر وهي التي يوضع فيها الدهن والفتيله واما السماع فقد نص عليها جماعه من اءمة اللغة منهم الفارابي في ديوان الادب والفيومي في المصباح ونشوان في شمس العلوم والنواوي في التهذيب قال والمحبرة وعاء الحبر وفيها لغتان فتح الميم وكسرها قال وممن ذكر اللغتين فيها شيخنا جمال الدين ابن مالك في كتاب المثلث انتهي فكان الغالط الفيروزابادي لا الجوهري . وكعب الحبر بالاضافة وكسر الحاء هو كعب بن مانع الحميري كان يهوديا وادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم قال الفراء انما قيل له كعب الحبر لمكان هذا الحبر الذي يكتب به لانه كان صاحب كتب وقال غيره يقال كعب حبر بكسر الحاء وفتحها لكثره عمله بالاضافة علي هذا من باب اضافة الاسم الي اللقب كقيس قفة وسعيد كرز واشتراط عدم كون اللقب وصفا في الاصل مقرونا بال كهرون الرشيد ومحمد الامين فلا يضاف الي الثاني لم ينص عليه غير ابن خروف ولا جه له وانما اشترطوا عدم كون الاسم مقرونا بال لانها تمنع الاضافة ويقال كعب الاحبار ايضا قال الطيني واضافته كزيد الخليل وقول الفيروزابادي ولا تقل كعب الاحبار غلط صريح وجهل قبيح ينبء عن قلة اطلاع وقصر باع فعن عبد الرحمن بن جبير قال قال معاوية الا ان ابا الدرداء احد الحكماء الا ان كعب الاحبار احد العلماء وهل اقوي من ذلك شاهد علي صحته مع نص العلماء عليه قال النواوي وغيره يقال له كعب الاحبار وكعب الحبرز حبقر وقول الفيروزابادي حبقر ذكره في الابنيه ولم يفسروه ثم اخذه في تفسيره تزيد لا اصل له فهو مفسر في الصحاح في عبقر وفي شمس وفي مجمع الامثال للميداني وفي كتاب المقتضب للمبرد في اثناء ابنيه الاسماء وفي المستقصي للزمخشري. ح د ر وخرجت بحفنه حدرة كهضبة وهي قرحه تخرج ببساطته لا ببياضه وغلط الفيروزايادي. ح ف ر وحقره تحقيرا وضع من شانه والاسم صغره لا الكلام وغلط الفيروزابادي وهو باب التحقير اي التصغير لانه ياتي لتحقير شان الشء نحو رجيل وزبيد تضع من شانه. ح م ر واما حمير فهو اسم جمع علي الصحيح لان فعيلا ليس من صيغ الجموع وكذلك محموراء علي مفعولاء كما قالوا معيوراء في عير وماتوناء في اتان واما حمرات فجمع لحمر حمار كما قالوا في جزر   جزرات وغلط الفيروزابادي في جعله جمعا لحمار. خ ض ر وقول الفيروزابادي الاخضر الاسود ضد غلط صريح علي انه لا ضدية في الالوان والسواد وانا ساءرها فيخالف بعضه بعضا. خ ور كغور موضع بارض نجد من ديار بني كلاب ذكره حميد بن ثور الهلالي في قوله
 (سقي السرورة المحلال ما بين زابن ... الي الخلود وسمي البقول المديم)
 قال الاودي الخور واد ابن جبل فصحف الفيروزابادي قول الاودي فقال الخور واحد وراء برجيل وهو تصحيف يضحك الثكلي. خ ي ر هي خوري بالضم وخيري نساءه بالفتح اي خيرهن مءنث اخير فمن ضم الحقه بنظاءره كفضلي وحسني فقلبت الياء واوا لضم ما قبلها ومن فتح كره الانتقال من الياء الي الواو ففتح الخاء لتصح الياء ولا تقل هي خيرة نساءها تريد معني التفضيل واما قوله * ربلان هند خيرة الملكات* فهمي مءنث خير من قولك رجل خير وامراة خير بمعنت خير وخيرة مشددتين او بمعني الفاضلة منهن وقول الفيروزابادي اذا اردت التفضيل قلت هو خيرة الناس بالهاء وهي خيرهم بتركها غلط قبيح والصواب هو خيرهم وهي خيرهم بتركها فيهما معا وقوله وفلانة الخير من المراتين غلط ايضا اذ لا تصح ارادة التفضيل فيه بل معناه الفاضلة منهما وقوله وهي الخيرة والخيرة والخيري والخوري غلط ايضا لتسويته بينهن في المعني بل الخيرة بالفتح بمعنة الفاضلة وبالكسر بمعني المختار والخيري والخوري صيغة تفضيل كما عرفت واستخار الرجل المنزل استنظفه وهو من الخير كانه اعتقد خيرته لنظافته وغلط الفيروزابادي فذكر في خ ور. د ف ر دفره عنه دفرا كنصر دفعه ونحاه وفي صدر وقفاه دفع دفعا عنيف وتخصيص الفيروزابادي له بالدفع في الصدر غلط وانكار التعميم دفع بالصدر. د م ر وقول الفيروزابادي الدمور والدمار والدمارة الهلاك كالتدمير غلط ولغة وغير معروفة واما قول جرير
 (وكان لهم كبكر ثمود لما ... رغا ظهر فدمرهم دمارا)
 فلا حجة فيه لانه من باب انتبكم من الارض نباتا علي معني انبتكم فنبتم نباتا. دور واما الديارات والدوارات فجمع ديار ودور فهما جمعا لا جمع دار وغلط الفيروزابادي. د ه ر والدهري بالفتح كبحري القباءل بقدم الدهر من اهل الالحاد وهم الدهرية وبالضم كقمري الرجل السمن الذي مر عليه زمان طويل نسبة الي الدهر علي غير قياس فرقا بينه وبين الاول واما المنسوب الي بني دهر من بني عامر فبالفتح ايضا لا غير كما نص عليه ابو حيان في الارتشاف وقول الفيروزابادي ودهر ابو قبيلة والدهري بالضم نسبة اليها علي غير   قياس غلط قبيح فاحذره. ذ ك ر ورجل ذكر كسبب شهم ماض وقوي شجاع وما ولدت النساء اذكر منه ومطر وابل شديد قال
 (بقدرة الله سماكي ذكر ... حيا لمن عاش وقتلاه هدر)
 وقول ذكر صلب متين وصحف الفيروزابادي كل ذلك فجعله بالكسر والسكون وهو وهم واضح وغلط فاضح كيف وهو استعارة من الذكر خلاف الانثي واذكرت المراة ولدت ذكرا فهي مذكر ومذكار غلط صريح. ز غ ر والزغري كهذلي ضرب من التمر وعن الاصمعي قال لي رجل مدني قد علم اهل المدينة بطيب كل تمر باي بلد يكون فيقولون عجوة العالية وكبيس خيبر وصيحاني فدك وزغري الوادي ومن هنا اخذ الفيروزابادي قوله وزغري الوادي تمر لايهامه ان المضاف والمضاف اليه معا اسم للتمر وليس كذلك. زور وما له زور كصوف اي قوة فارسي معرب نص عليه سيبويه وقول الفيروزابادي هي وفاق بين لغة العرب والفرس غلط. ز ه ر وقول الفيروزابادي الازهر الجمل المتفاج المتناول من اطراف الشجر غلط وانما جاء في الحديث سالوه عن جذ بني عامر بن صعصعة فقال جمل ازهر متفاج يتناول من اطراف الشجر وهذه ثلاقث صفات متغايرة للجمل مفردان وجملة وليس قوله متفاج بيانا للازهر فيكون بمعناه. زي الزير بالكسر الدن او الجرة الضخمة والدقيق من الاوتار وهو ضد البم وهما لفظان فارسيان ومعناهما التحت والسطح شبهوا البم وهو الغليظ من الاوتار الذي يشد اعلاها بالسطح فسموه بما واصلح بام وهو السطح والدقيق منها الذي يشد تحت البم بما تحت السطح فسموه زيرا وهذا موضع ذكره لا زور كما توهمه الجوهري والفيروزابادي لان ياءه ليست منقلبة عن واو ولا مشتبهة فتحمل علي الواو بل لغة فارسية استعملتها العرب علي وضعها. س ار واسار الشارب في الاناء سءرا وسءرة ابقي فيه بقية ورجل سءار كعباس يسءر اذا شرب قال الجوهري وغيره وهو علي غير قياس لان قياسه مسءر ونظيره اجبر فهو جبار لكن حكي الفيروزابادي سار كمنع لغة في اسار فان صح فهو علي القياس وتعين حمله عليه ومن العجب انه بعد حكايته ذلك قال والفاعل سءار والقياس مسءر. سمدر وعن ابن دريد سمادير العين ما يراه المغمي عليه من حلم وهو جمع لا واحد له وقيل واحدها سمدور بالضم ومنه قولهم للملك سمدور لا سمدار الابصار عن النظر اليه وموضع ذلك كله س د ر كما فعله الجوهري لاجماعهم علي زيادة الميم فيه بقضية الاشتقاق وذكر الفيروزابادي له هنا غير منبه عليه في الموضعين وهم. ش ر ر الشرر والشرار بفتحهما ما تطاير من النار الواحدة بهاء وقول الفيروزابادي الشرار ككتاب غلط واضح ووهم فاضح. ش ور وشيروان في ش ي ر وغلط الفيروزابادي فذكره هنا. س ه ر واما قول الشاعر (والشهر   مثل قلامة الظفر) فانما يريد تشبيه الهلال بها في اعوجاجه ودقته وهو تشبيه مشهور ومنه قول ابن المعتز
 (ولاح ضوء هلال كاد يفضحنا ... مثل القلامة قد قدت من الظفر)
 وخفي ذلك مع ظهوره علي الفيروزابادي فجعل قوله مثل قلامة الظفر من معاني الشهر والله المستعان. ص ب ر الصبلر كسحاب وسحابة وهي الحجارة الشديدة قال الاعشي يصف نقيق الضفادع
 (كان ترنم الهاجات فيها ... قبيل الصبح اصوات الصبار)
 هكذا رواه ابن فارس في المجمل والجوهري في الصحاح وغيرهما ونسبوه الي الاعشي قال الجوهري شبه نقيقها باصوات الحجارة في وقعها وزعم الفيروزابادي بان الصواب في اللغة والبيت بالكسر وبالياء وهو صوت الصنج وهو زعم باطل رواية ودراية اما الرواية فلءبوتها نقلا وسماعا عن اءمة اللغة واما الدارية فلاختلال المعني اذ يصير المعني كان ترنم الضفادي اصوات صوت الصنح وهو مختل علي ما تراه من بعد الشبه. ط ور وطوطر به رماه مرمي بعيدا ذكره الفيروزاباديهنا وهو غلط واضح لان الواو فيه ليست عين الفعل فيذكر في ط ور بل هي زاءدة للالحاق يدحرج فوزن طوطر فوعل لا فعلل والصواب ذكره في ط ط ر ككوكب في ك ك ب لان المثلين في نحو ذلك اصلان كما حقق في علم الصرف الا ان يدعي انه منحوت من قولهم طورا بعد طور ودونه خرط القتاد. ظ ف ر الظفر كعنق وقفل وعهن وابل جمعه اظفار واما اظافير فقيل جمع اظفار فهو جمع جمع وقيل جمع اظفور لغة في الظفر وقال الجوهري الظفر جمعه اظفار واظفور واظافير فتوهم الفيروزابادي وغيره ان قوله واظفور عطف علي اظفار فغلطوه وقالوا الاظفور انما هو واحد وكيف يتوهم علي الجوهري وهو الامام في اللغة ان يخفي عليه ان الاظفور واحد لا جمع وان افعولا ليس من صيغ الجموع وهذا لا يجهله ادني الطلبة فضلا عمن قيل فيه انه انحي اللغويين فالواجب ان تحمل عبارته اما علي حذف القول فيكون التقدير الظفر جمعه اظفار اظفور وجمعه اظافير وحذف القول ليس بعزيز حتي قال ابو علي حذف القول من حديث البحر قل ولا حرج او علي حذف مبتدا او خبره والتقدير الظفر جمعه اظفار ومثله اظفور وجمعه اظافير او واظفور لغة وجمعه اظافير او واظفور واظافير كذلك اي مفرد وجمع ونظيره قوله تعالي واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن اي كذلك وقد قرروا انه اذا استحال صحة الكلام عقلا الا بتقدير محذوف وجب تقديره. وقول الفيروزابادي من الابل والانعام غلط وصوابه النعام. ع ز ر قال الفيروزابادي والتعزير ضرب دون الحد او هو اشد   الضرب والتفخيم والتعظيم ضد وتعقبه ابن الهيتمي فقال هذا غلط لان التعزيز للضرب دون الحد وضع شرعي لا لغوي لانه لم يعرف الا من جهة الشرع فكيف ينسب الي اهل اللغة الجاهلين بذلك من اصله والذي في الصحاح بعد تفسيره بالتاديب ومنه سمي ضرب ما دون الحد تعزيرا فاشار الي ان هذه الحقيقة الشرعية منقولة عن الحقيقة اللغوية بزيادة قيد هي كون ذلك الضرب دون الحد الشرعي فهو كلفظ الصلاة والزكاة ونحوهما المنقولة لوجود المعني اللغوي فيهما بزيادة وهذه دقيقة مهمة تفطن لها صاحب الصحاح وغفل عنها صاحب القاموس وقد وقع له نظير ذلك كثيرا وكله غلط يتعين التفطن له انتهي كلامه. ع ص ر وعصر الرجل كسبب لا كفلس وغلط الفيروزابادي عصبته ورهطه كانهم ملجاوه. العنقر بضم العين وفتح القاف وضمها العنصر واصل القصب او اول ما ينبت منه وقلب النخل واصل البردي وكل اصل ابيض وبهاء انثي البواشيف وقول الفيروزابادي العنقر بفتح القاف وضمها اصل القصب وبالضم ناقة منجبة غلط من وجهين احدهما فتحة العين من الاول وانما هو بالضم والثاني ضمة القاف مع فتح العين ولم يجء في الكلام فعلل بفتح الفاء وضم اللام فيلحق به فنعل والنون في كل ذلك مزيدة لاشتقاقه من العقر وهو الاصل. ع ور وسهم عاءر لا يدري من اين جاء وموضع ذكره ع ي ر لا هنا وغلط الفيروزابادي. وعورتي كسبنتي اسم عبراني لبليدة بنواحي نابلس وموضع ذكرها ع ر ت لان تاءها اصلية لا زاءدة فوزنها فوعلي لا فعلتي وغلط الفيروزابادي فذكرها هنا. غ د ر والغدير الماء الذي يغادره السيل في مستنقع فعيل بمعني مفاعل او بمعني فاعل من الغدر لانه قد يمر به الانسان وهو طافح فربما جاء ثانيا طمعا في وروده فيجده ناضبا فيموت عطشا ولذلك قالوا في المثل اغدر من غدير وجمعه غدر وغدران كقضب وقضبان في قضيب وقول الفيروزابادي كصرد في الجميع غلط. ف ت ر واستفتر الفرس استجم واستراح لان الجمام يورثه فتورا ويكسر من شدة عدوه وقول الفيروزابادي استجر بالراء تصحيف. الفتكرون الشداءد والدواهي واحدها فتكر كهزبر وبضم وهو مما الحق بجمع المذكر السالم مما ليس علي شرطه كالبلغين والبرحين والامرين والاقورين وكلها اسماء للدواهي جمعوها هذا الجمع ايذانا بان الخطوب في شدة نكايتها بمنزلة العقلاء الذين لهم قصد وتعمد واعراب هذا النوع اعراب الجمع واهل الحجاز وعليا قيس يقولون هذه الفتكرون ولقيت الفتكرين واعوذ بالله من الفتكرين وبعض تميم وبني عامر يجعل الاعراب في النون ويلزمه الياء ثم الاولون يتركونه بلا تنوين والاخرون ينونه فيقولون في المنكر لقيت منه فتكرينا ومن العرب من يلزمه الواو وفتح النون ومنهم من يلزمه الواو ويعربه علي النون كزيتون وغلط الفيروزابادي فجعل الفتكرين   مفردا. ف ث ر وعد الفيروزابادي من معاني الفاثور الصدر وهو غلط وانما شبه الصدر به في قول ريسان بن عنترة المعني
 (لها جيد ريم فوق فاثور فضة ... وفوق مناط الكرم وجه مصور)
 قال ابو عمرو شبه صدرها بالفاثور والكرم العقد. ف ر ر والمفر بفتح الفاء الفرار وبكسرها المكان الذي يفر منه واليه وبه قرا في الشواذ ابن عباس وعكرمة وايوب السجستاني والحسن ابن المفر قال الزمخشري ويجوز ان يكون مصدرا كالمرجع وتبعه الفيروزابادي فقال الفرار كالمفر والمفر والثاني لموضعه ايضا وهذا ان كان عن سماع فسلم والا فهو قياس علي ما شذ وبطلانه ظاهر لان المصادر من يفعل بكسر العين انما تكون بفتحها وما شذ عن هذا الاصل فقصور علي السماع وهي الفاظ مضبوطة ليس هذا منها وقرا الزهري ابن المفر بكسر الميم لا علي انه عبر عن الموضع بلفظ الالة كما توهمه الفيروزابادي اذ لا داعي اليه ولا تترتب عليه فاءدة بل هو علي معناه يريد اين ما يصلح للفرار عليه. ف ز ر واما الفازرة وهي الطريقة تاخذ في رملة في دكادك فالصواب انها بتقديم الراء علي الراي كما ذكره الازهري في التهذيب وصحفها الفيروزابادي فذكرها هنا مع ذكره لها في باب الزاي. فنخر والنفخيرة كخنريرة الرجل الكثير الفخر والنون في هذا زاءدة قطعا بحكم الاشتقاق وذكر الفيروزابادي له هنا دون ف خ ر وهم. الفندير والفنديرة في ف د ر وذكره هنا وهم للفيروزابادي. ف غ ر فغر الورد تفتح وما احسن فغر هذه الروضة اي وردها اذا انفتح لا مطلقا ووهم الفيروزابادي ومنه فغرت سنه اي طلعت تشبيها بالوردة اذا انفتحت. ق ر ر قرقر السحاب بالرعد صوت ومنه. قالت له ريح الصبا قرقار. اي قرقر بالرعد وهو اسم فعل مبني علي الكسر معدول من قرقر فعل امر من قرقر اذا هدر كعرعار من عرعر وجرجار من جرجر وكل ذلك نادر لان العدل انما يكون من الثلاثي لا الرباعي وقول الفيروزابادي قرقار بمني علي الكسر اي استقري غلط وانما هو بمعني قرقر. قشاسار بالضم وسين مهملة بعد الالف والشين المعجمة بلد بالروم او بينها وبين الشام منه المسح القشاساري وهو البلاس وقول الفيروزابادي منه الملج القشاساري تحريف قبيح. ق ص ر والقصرة كجمرة واحدة القصر كجمر وهي الجذل بالذال المعجمة كعهن واحد الاجذال وهي اصول الحطب العظام وقول الفيروزابادي القصر الحطب الجزل بالزاي تصحيف. قال الازهري يقال قصرت البعير قصرا فهو مقصور ولا يقال ابل مقصرة فقول الفيروزابادي قصرتها تقصيرا ولا يقال ابل مقصرة خلف. القنسر كعنبر المسن من الرجال وقنسره الكبر والشداءد شيبه واهرمه فتقنسر واقسار كاطمان قال   (وقنسرته امور فاقسار لها ... وقد حنا ظهره دهر وقد كبرا)
 وهذا يدل علي ان النون في قنسر زاءدة وقنسرين بكسر القاف وفتح النون المشددة وقد تكسر مدينة بينها وبين حلب مرحلة وفي اعرابها وجهان الزامها الياء علي كل حال وجعل الاعراب في النون ممنوعة الصرف واجراءها مجري جمع المذكر السالم فتقول هذه قنسرون ورايت قنسرين ومررت بقنسرين والنسبة قنسري وقنسريني وقول الفيروزابادي وذكره الجوهري في قسر وهما مردود عليه بل الصحيح ان النون المخففة والمشددة في كل هذه المادة زاءدة بدليل الاشتقاق لقولهم قسور الرجل اي اسن. ق ور وقول الفيروزابادي الاقورار التشنج والسمن تحريف صوابه التشنج والتشنن قال رءية. بعد اقورار الجسم والتشنن. واقترت الحديث اقتيارا بحثت عنه وهو من التقوير ووهم الفيروزابادي فذكره في ق ي ر. ك ث ر كاثره فكثره كنصره غالبه في الكثرة فغلبه اي كان اكثر منه فهو كاثر ومنه
 (ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر)
 ووهم الفيروزابادي فجعله اسم فاعل من كثر كقرب. م ز ر وقول الفيروزابادي المزر القرص تصحيف والصواب المرز بتقديم الراء علي الزاي ومنه حديث عمر اراد ان يصلي علي جنازة رجل كان متهما بالنفاق فرزه حذيفة قالوا هو القرص الرقيق كما سياتي في بابه ولم يحك احد خلافا في الرواية. م ش ر والمشاورة المكردة وهي الدبرة من المزارع في ش ور لا هنا وغلط الفيروزابادي. م ص ر ومصرت الخيل بالبناء للمجهول مصرا استخرج جريها والمصارة بالضم موضع مصرها وامصر امصارا علي انفعل لا علي افتعل وغلط الفيروزابادي. م ض ر مضر كعمر ابن نزار بن معد بن عدنان قال ابن قتيبة سمي مضر لبياضه وقول الفيروزابادي لو لوعه بشرب اللبن الماضر لا يصح لانه ليس لقبا له بل هو اسمه ولم يءثر له اسم غير قبله. م ط ر واستمطرت الابل برزت للمطر ومنه قعدوا في المستمطر بكسر الطاء لا بفتحها وغلط الفيروزابادي وهو المكان البارز المنكشف الظاهر للمطر. م ور وامارت الريح التراب اثارته وامار دمه اساله واوداجة قطعها والشء اذابه والزعفران صب فيه الماء ثم دافه ووهم الفيروزابادي فذكر كل ذلك في م ي ر والصواب ذكره هنا. م ي ر والميارة الرفقة التي تنهض من البادية الي القري لتمتار وليس هو جمع ماءر لانه ليس من ابنية الجموع وغلط الجوهري والفيروزابادي والتاء فيه وان قالوا انها للدلالة علي الجمع لكنها في الحقيقة للتانيث كما في ضاربة لانه صفة لجماعة او رفقة تقديرا كانه قيل جماعة او رفقة مبارة وقس عليه نظاءره. ن ش ر وتناشير الصبيان خطوطهم في المكتب لا واحد لها وقول الفيروزابادي كتابة لغلمان الكتاب مع قوله قول الجوهري الكتاب والمكتب واحد غلط فيه   شاهد علي ارتكابه الغلط بزعمه. ن ظ ر نظره واليه كطلب لا كضرب وغلط الفيروزابادي نظرا ونظرانا بفتحتين ابصره وراه وفلانة نظر فلان كعهن اذا خطبها فهو ينتظر بها ان تزوجه قال حاجز. الاهل الي نظري رقية فرتي. اي فراري وحرف الفيروزابادي هذا اللفظ وغلط في معناه فاورده في ن ض ر وقال نضر الرجل بالكسر امراته. ن ق ر انقرة بفتح الهمزة وكسر القاف بلدة بالروم معرب انكورية بينها وبين قونية خمسة ايام وقول الفيروزابادي انها معرب انكورية فهي عمورية التي غزاها المعتصم ومات بها امرء القيس مسموما غلط فان انقرة غير عمورية قطعا وكان المعتصم فتحها قبل عمورية وهو ساءر اليها ويكفي شاهدا علي ذلك قول ابي تمام
 (يا يوم وقعة عمورية انصرفت ... عنك المني حفلا معسولة الشنب)
 الي ان قال
 (جري لها الفال برحا يوم انقرة ... اذ غودرت وحشة الساحات والرحب)
 (لما رات اختها بالامس قد خربت ... كان الخراب لها اعدي من الجرب)
 وقوله مات بها امرء القيس مسموما غلط اخر فان امرا القيس لم يمت الا بانقرة اه قلت ذكر في اخبار الدول واثار الاول المقرماني ان عمورية هي بروسه ويطلق هذا الاسم ايضا علي بليدة علي شاطي نهر العاصي بين اقاصية وشيزر من اعمال حلب والظاهر ان اقاصية تحريف اقامية وهي اليوم خراب. ن ور وقول الفيروزابادي النور الضوء او شعاعه خطا محض اذ لا قاءل ان النور شعاع الضوء وقالت الحكماء الضوء ما للشء من ذاته كما للشمس والنور ما له من غيره كما للقمر فانه مستفاد من الشمس قالوا وهو المطابق للتنزيل الالهي من قوله تعالي {جعل الشمس ضياء والقمر نورا} [يونس: ]. وبنو النار القعقاع والضنان وثوب بنو عمرو بن ثعلبة كان كل منهم شاعرا مجيدا فر بهم امرء القيس فانشدوه فقال اني لا عجب كيف لا يضطرم عليكم بينكم نارا من جودة شعركم فسموا بني النار وقول الفيروزابادي في ض ن ن الضنان كشداد ابن النار شاعر غلط وانما يقال لجملتهم بنو النار والصواب احد بني النار. ن ي ر وما انار بمعني صات به فهو من النور لان الصاءت باخر ينور ويوضح بنداءه وصوته له جهته التي يدعوه اليها وغلط الفيروزابادي في ذكره هنا. وف ر وقول الفيروزابادي استوفر عليه حقه استوفاه كوفره غلط واضح ووهم فاضح اوقعه فيه سوء فهمه لعبارة الجوهري حيث قال وفر عليه حفه توفيرا واستوفره اي استوفاه فتوهم ان قوله استوفاه تفسير لقوله وفر عليه حقه واستوفره جميعا وانما هو تفسير لقوله استوفره فقط واما وفر عليه حقه فلم يفسره اتكالا علي وضوحه وتبع في ذلك خاله ابا ابراهيم الفارابي في ديوان الادب فانه قال في باب التفعيل من كتاب المثال وفر عليه حقه ولم يفسره ثم قال في باب   الاستفعال واستوفر اي استوفي فجمع الجوهري بين العبارتين وهو كثيرا ما ينقل عنه عبارته بنصها كما يظهر لمن تتبع الكتابين. ه ب ر والهنبر كخنصر الجحش والضبع او ولدها والهنبر كصنبر الفرس والثور واليوم الاول من الايام الخمسة بعد انقضاء الجمرات الثلاث والنون في كل ذلك مزيدة عند المحققين بشهادة الاشتقاق حتي ان ابا حيان ذكره فيما زيدت فيه النون ثانية بلا خلاف وقول الفيروزابادي الهنبر رباعي ووهم الجوهري لا يلتفت اليه. ه ج ر هجر المريض والمبرسم كنصر هجرا بالفتح لا بالضم وغلط الفيروزابادي هذي وداب في الهذيان. ه ي ر واليهبري بزيادة الف مقصورة الباطل والماء الكثير وشجر او نبات وقيل وزنها فعفلي او فعيلي وقول الفيروزابادي او فيعلي غلط صريح. اليامور الذكر من الابل وهو الوعل وموضعه ام ر ووهم الفيروزابادي في ذكره هنا
 {من باب الزاي}
 اف ز افز افزا كقفز قفزا زنة ومعني اي وثب وقول الفيروزابادي كانه مقلوب من الوفز خروج عن الاصطلاح والصواب انه من باب البدل ابدلت الواو منه همزة كما قالوا في ما وبه له ما ابه له وفي وكاف ووشاح اكاف واشاح واما القلب فهو تصبير حرف مكان حرف بالتقديم والتاخير كجبذ وجذب وبكل ولبك وليس هذا منه. ب ل ز بلاز بلازة اكل حتي امتلا وعدا وهرب لغة في بلاص بالصاد والبلاز كهزبر وبلقع الشيطان والقصير الصلب من الغلمان كالبلءز كزبرج والهمزة في كل ذلك مزيدة للالحاق ومن العجيب جعل الفيروزابادي ذلك رباعي الاصل مع ذكره بلاءص في ب ل ص ولا فرق بينهما والبلنزي كبلنصي الغليظ الشديد من الجمال والنون فيه مزيدة ووهم الفيروزابادي في جعله من الرباعي. تبريز كعفريت ويفتح وهو في الاصل مدينة حصينة وهي قاعدة بلاد اذربيجان بينها وبين مراغة عشرون فرسخا وهو اسم فارسي مركب من كلمتين وهما تب وريز ومعناهما مسقط الحمي يزعمون ان من دخلها مجموما فارقته الحمي ولهذا ذكره ابن دريد في الرباعي ووهم الفيروزابادي وغيره فذكروه في ب ر ز. ج ر ز والجارز السعال الشديد لا الشديد السعال وغلط الفيروزابادي قال الشماخ. لها بالرغامي والخياشيم جارز. كانه يجرزها اي يقطعها لشدته. ح ج ز والحجزة جمع حاجز ككافر وكفرة وشاع في الدين يمنعون بعض الناس من بعض ويفصلون بينهم بالحق واعوان الظالم يحجزون عنه المظلوم ان ينتصر منه او يطلبه بظلامته وقول الفيروزابادي الظلمة الذين يمنعون بعض الناس من بعض ويفصلون بينهم بالحق غلط واضح وكيف يكون من هذه صفته ظالما. قلت هذا الاعتراض تقدم عن   المحشي. ر وز والمرازان للثديين في م رزكما في المجمل لابن فارس لانهما فعالان لا مفعلان وغلط الفيروزابادي في ذكرهما هنا لانهما من مرز من العجين مرزة اذا قطع منه قطعة. ز ز ز ززه ززا كذا مدا صفعه ذكره النحاة فيما تماثلت فاءه وعينه ولامه وعزو الفيروزابادي له الي بسيط النحو دون غيره ضيف عطن منه. ز وز زوزيت كضوضيت بمعانيه وفروعه وموضع ذكره المعتل ووهم الجوهري والفيروزابادي في ذكره هنا لان القول بزيادة حرف اللين الاخير دون القول بزيادة الاول بحكم ان ليس احدهما اولي من الاخر فهما اصلان ووزنه فعفل كضعضع لا فعلو قال سيبويه ضوضيت وقوقيت بمنزلة ضعضعت وكذلك الزوزي بتشديد الزاي ووزنه فعفل بتشديد الفاء كما نص عليه ابو حيان في الارتشاف. وزوزن كسوسن وتضم لبلدة بين هراة ونيسابور وموضع ذكرها باب النون لانها فيها اصلية وغلط الفيروزابادي في ذكرها هنا اذ لا يحكم علي شء من الحروف بالزيادة الا بدليل ولا دليل علي زيادة النون فيها كيف والكلمة عجمية ونظاءرها كثيرة كجوشن وروشن وكودن. زي ز وجعل الفيروزابادي الزيزاءة والزيزاة بالهاء كالزيزاء والزيزي غلط صريح بل هما كتمر وتمرة كما نص عليه سيبويه في كتابه حيث قال وقالوا الزيزاءة وارادوا الواحدة من الزيزاء. الشغبر قال الفيروزابادي هو الشغبر مع قوله هناك وبالزاي تصحيف فحكم علي نفسه بالتصحيف وقد تقدم عن ثعلب ان من قاله بالزاي فقد صحف. ع ق ز والعنقز رباعي والحكم بزيادة النون لا دليل عليه وغلط الفيروزابادي فذكره هنا والصواب ما صنعه الجوهري من ذكره في ع ن ق ز. ع ن ز وقول الفيروزابادي هنا والعنقز في ع ق ز لغولان القاف ليست من حروف الزيادة فيتوهم ان هذا مظنة له علي ان ذكره له هناك وهم كما نبهنا عليه. غ ر ز واغترز في المكان دخل فيه والرجل السير اي دنا مسيره كانه وضع رجله في غرزه ولما يقتعده وهي استعارة مرشحة او تمثيلية وقول الجوهري اغترز السير اي دنا المسير غلط اوقعه فيه سوء فهمه لعبارة خاله الفارابي في ديوان الادب حيث قال واغترز السير اي دنا مسيره فظن ان السير فاعل ولذلك فسرها فقال اي دنا المسير وانما السير فيها مفعول والفاعل مضمر كما يدل عليه الضمير العاءد اليه في قوله اي دنا مسيره وتبعه علي الوهم الفيروزابادي فقال اغترز السير دنا والصواب ما ذكرناه كما تشهد به عبارة ابن فارس في المجمل والزمخشري في الاساس صريحا حيث قالا اغترزت السير اذا دنا مسيرك. ف ر ز والفرز كفلس الزوج لا الفرد وغلط الفيروزابادي. ك ز ز قال الفيروزابادي وذكر الجوهري اكلاز ههنا وهم لان لامه اصلية والصواب ذكره في ك ل ز والحكم بوهمه غير صواب فانه حكم بزيادة اللام لتحقق الاشتقاق ووضوحه   كما حكموا بزيادتها في ازلغب "وادلهم" وجعلوهما من الزغب والدهمة ولها نظاءر وهذا دقة نظر من الجوهري رحمة الله تعالي تفرد بها دون اللغويين
 (اذا محاسني اللاتي ادل بها ... كانت ذنوبي فقل لي كيف اعتذر)
 ل ج ز اللجز ككتف مقلوب اللزج قال الجوهري قاله ابن السكيت في كتاب القلب والابدال وانشد لابن مقبل
 (يعلون بالمردقوش الورد ضاحية ... علي سعابيب ماء الضالة اللجز)
 وتعقب بان انشد لجز تصحيف وانما هو لجن بالنون لان القصيدة نونية واولها
 (قد فرق الدهر بين الحي بالظعن ... وبين اهواء سرب يوم ذي يقن)
 واما ما ذكره ابن السكيت في كتاب القلب والابدال فهو كما ذكر الا ان ابن السكيت ما قال اللجز مقلوب اللزج بل شرح اللجن باللزج ولم يورد البيت شاهدا علي القلب بل علي ابدال الثاء سينا والسين ثاء كما في قوله سعابيب اي ثعبابيب وعلي هذا فلا اصل للجز في العربية اصلا وانما هو تصحيف وقع للجوهري فاثبته في كتابه وليس له في غير الصحاح عين ولا اثر الا فيما نقل عنه ومن العجيب ان الفيروزابادي وافقه علي ما تصحف عليه فقال اللجز قلب اللزج ثم تعقبه بانه في البيت تصحيف فاضح والصواب اللجن بالنون وهذا محل قولهم المشهور تشركني في الذنب وتفردني بالملامة * ل غ ز لغز اليربوع جحرته لغزا كمنع والغزها الغازا حفرها ملتوية مشكلة علي داخلها واللغز واللغز واللغيزي واللغيزي كقفل وصرد وبقيري وقصيري جحرته وقول الفيروزابادي كحميراء غلط لان فعيلي من اوزان الالف المقصورة
 {من باب السين}
 اس س وقوله الفيروزابادي الاس سلح النحل تصحيف وصوابه الاس بالف بعد الهمزة وذلك ان قوما فسروا قول الهذلي * بمشمخر به الظيان والاس * فقالوا هو ذرق النحل علي الصفا ولم ينص احد علي انه لغة فيه وقال ابو عمرو الاس ان تمر النحل فيقع منها شء من العسل نقط علي الحجارة فيستدل بذلك عليها وانشد قول الهذلي * الماس كبهرام حجر معروف من انفس الجواهر اغلي تمنا من الياقوت وهو يكسر جميع الاجساد الا الرصاص فانه يفتنه وبه ينحت ويجعل في روءس المثاقب ليثقب به اليواقيت وغيرها وهو اسم عربي لم ير في كلام قديم والالف واللام فيه من بنية الكلمة كالية والال قال السعد هو فعلال وقد يتوهم ان الالف واللام فيه للتعريف وليس بذالك وذكره الفيروزابادي في م وس وحكم بان الالف واللام فيه للتعريف قال ولا تقل الماس فانه لحن وتعقب بانه تبع في ذلك الرءيس في   القانون وهو كثيرا ما يعتمد علي كتب الطب فيقع في الغلط وانما ذكره الشيخ في الميم بناء علي تعارف عوام العرب واسمه بالعربية شامور وشمور. اوس اسه اوسا واياسا اعطاه وعاضه وبه سمي الرجل اياسا كما سمي عطاء وعياضا واصله اواس فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها وذكر الفيروزابادي له في اي س غلط. التاساء في قول الشاعر
 (اقول للنفس تاساء وتعزية ... احدي يدي اصابتني ولم ترد)
 تفعال من الاسوة وليست بفعلاء فالتاء فيها زاءدة لا اصلية كما يوهمه قول الفيروزابادي في ت خ ر ب ان التاء لا تزاد اولا فوضع ذكرها اس ي لا هنا كما يتوهمه من لا دربة له بعلم الصرف وانما ذكرناها هنا دلالة للناشد علي ضالته. ت وس يقال في الدعاء عليه بوسا له وتوسا وجوسا له ونوسا بالضم في الجميع فالبوس الشدة بابدال الهمزة واوا والجوس الجوع والتوس اتباع لهما نص عليه الميداني في الامثال ولم يذكروا له معني غير ان مفاده التقوية لان العرب لا تضعه سدي وقول الفيروزابادي توسا له وجوسا بتقديم التوس علي الجوس غلط لان التابع لا يتقدم علي المتبوع وانتصب الجميع علي اضمار الفعل اي الزمه الله هذه الاشياء. ت ي س وفي المثل تيسي جعار اي كوني في الحمق كالتيس يا ضبع يضرب لمن اتي بكلمة حمق وليس هو بمعني عيثي جعار وغلط الفيروزابادي. ج ن س واشتهر النقل عن الاصمعي انه كان يدفع قول الناس المجانسة والتجنيس ويقول هو مولد وليس من كلام العرب ورده الفيروزابادي بان الاصمعي واضع كتاب الاجناس في اللغة وهو اول من جاء بهذا اللقب وهو رد مردود فان الاصمعي لم ينكر كون الجنس والاجناس عربيا لينافيه وضعه لكتاب الاجناس وانما انكر هذا الاشتقاق والاستعمال الا تراهم لا يقولون في الضرب بمعني الجنس ضاربه بمعني شاكله ولا في الصنف صانفه. ج وس وجاس خلال الدور والبيوت ترد فيها وطاف بينها لاي غرض كان وقول الفيروزابادي في الغارة تخصيص لا صحة له وانما اخذه من قول بعض المفسرين لقوله تعالي فجاسوا خلال الديار اي ترددوا فيها ببقتل والغارة وهو تخصيص دلت عليه القرينة لا الوضع كما توهمه. ح ل س وناقة حلاساء بالفتح والمد وهي التي حلست بالحوض والمربع اي لزمته وقول الفيروزابادي بالضم غلط لان فعالاء بالضم والمد لم يرد في كلامهم ولا يجوز ان تكون بالقصر لان فعالي بالضم والقصر لم يجء صفة الا جمعا كسكاري. واستحلس الرجل لزم مكانه لا يبرح والماء باعه ولم يسقه والخوف استشعره ولزمه فلم يفارقه فهو له كالحلس الذي يفترشه وقول الفيروزابادي وفلانا الخوف لم يفارقه بنصب فلان علي ان الخوف فاعل فيكون هو اللازم له غلط قبيح لانه خلاف كلامهم وان صح معني والصواب ما ذكرناه   وشاهده قول الشعبي للحجاج اسستحلسنا الخوف واكتحلنا السهر قال الهروي يقول كانا استمهدناه وقول الزمخشري اي لزمناه وصيرناه كالحلس الذي يفترش. خ ب س الخباسة كسلافة ما تخبست من شء اي اخذته وغنمته كالخباسي بالضم والقصر لا المد وغلط الفيروزابادي. خ ل س ورجل خليس اسمر قد خالص بياضه سواد لا احمر وغلط الفيروزابادي. د ب س والدباساء بالفتح والمد لا الكسر ووهم الفيروزابادي الاناث من الجراد. ر ق س مرقس بالفتح وضم القاف وقيده الا مدي بفتحهما والد عبدالرحمن الشاعر الطاءي لا لقبه وغلط الفيروزابادي وميمه زاءدة لا اصلية كما توهمه الفيروزابادي فذكره اولا هنا ثم اعاده في فصل الميم قاءلا ووزنه فعلل لا مفعل لعوز ر ق س وهو خلاف قول الصرفيين ان الميم اذا وقعت اولا وبعدها ثلاثة احرف مقطوع باصالتها فزاءدة وان لم يعرف اشتقاق ما وقعت فيه كمنبج وماسل نص عليه ابو حيان في الارتشاف. س ج س سجس الماء سجسا كثعب تغير وكدر فهو سجس ككتف وسجيس كامير وقول الجوهري السجس بالتحريك الماء المتغير غلط وانما هو مصدر سجس الماء لا غير * وسجستان بكسر اوله وثانيه ثم مثناه فوقيه اقليم عظيم وولاية واسعة بين خراسان ومكران والسند والصواب ذكرها في باب التاء لانها فيها اصلية لا زاءدة وذكر الفيروزابادي لها هنا وهم. ط ل س طلس الله بصره ذهب به وغلط الفيروزابادي في جعله لازما فقال طلس بصره ذهب

  AUTO النقد الرابع والعشرون: {في غلطه في تذكير المءنث وتانيث المذكر خاصة}

 في شقا شقا نابه طلع. قلت المصنف نص في باب الباء علي ان الناب مءنثة فكان ينبغي له ان يقول شقات وطلعت وفيه ايضا انه اطلق الناب هنا وقيدها في شكا بناب البعير وهما سيان. في حدب والمراة (اي تحدبت المراة) لم تتزوج واسلبت علي ولدها كحدب. قلت صوابه كحدبت. في خرب والثقب التي تمج النحل العسل فيها. قلت صوابه والثقوب لان الثقب مفرد مذكر. في درب عقاب دارب علي الصيد ودربه كفرحة وقد دربته. قلت صوابه دربتها لان العقاب مءنثة وقد تقدم في رقب الرقبة محركة العنق او اصل مءخره. قلت الصواب مءخرها. في ظرب وفسا بينهم الظربان اي تقاطعوا لانها اذا فست في ثوب لا تذهب راءحته حتي يبلي. قلت حقه لانه اذا فسا. في نكب انتكب كنانته   او قوسه القاه علي منكبه. قلت صوابه القاها. في هدب هدب الشجر كفرح طال اغصانها. قلت الاولي طالت ولهذا نظاءر تقدمت في النقد الخامس عشر. في لوث لحية ليثة ككيسة اختلط شمطه ببياضه. المحشي الاولي سوادها ببياضها لان الشمط هو البياض. قلت المصنف عرف الشمط بانه بياض الشعر يخالط سواده وقيده الجوهري بشعر الراس. في حرح الحرح ككتف المولع بها. قلت حقه المولع به لان الضمير يعود الي الحر. في صفح الصفاءح قباءل الراس ومن الباب الواحه والسيوف العريضة وحجارة عراض كالصفاءح وهو الابل التي عظمت اسمنتها. المحشي كذا في ساءر النسح وصوابه وهي لان الجموع التي لا واحد لها من لفظها اذا كانت لغير العاقل يلزم تانيثها . في ملح ملح القدر طرح فيه الملح. قلت الصواب فيها مع انه قال بعدها املح القدر كثر ملحها. في رمخ الرمخ بالكسر الشجر المجتمع والرمخاء الشاة الكلفة باكلها. الشارح هكذا في النسخ والصواب باكله اي باكل الرمخ. في سنخ السنخ بالكسر الاصل ومن السن منبته. قلت الصواب منبتها لان السن مءنثه. في فلخ الفيلخ الرحي او احد رحي الماء واليد السفلي منهما. قلت صوابه احدي رحي الماء لان الرحي مءنثة وفيه ايضا ان الاوضح ان يقال والسفلي منهما يد والشارح لم يتعارض له. في برد وبردانية ة بنواحي بلد اسكاف منه القدوة الخ. الشارح الصواب منها. في سود السهم الاسود يتيمن به كانه اسود من كثرة ما اصابه اليد. الشارح الصواب ما اصابته اليد ونص التكملة ما اصابه دم الصيد. في صدد داري صدد داره اي قبالته وقربه. الشارح صوابه قبالتها وقربها. قلت وسياتي له تذكير الدار في عذر بقوله والدار كثر فيه وفي وقف بقوله والدار حبسه. في خضد الخضد محركه ضمور الثمار وانذواءه. الشارح صوابه وانذواءها. قلت الانذواء خطا لان ذوي لازم والمصنف لم يذكره في المعتل. في عكد وكسحاب جبل قرب زبيد اهلها باقية علي اللغة الفصيحة. الشيخ نصر كان الاولي ان يقول اهله. قلت والاولي ايضا ان يقول باقون وبقي النظر في صحة هذا الخبر اذ لا يحتمل ان اللغة العربية بقيت الي عهد المصنف سالمة من اللحن حتي انهم اعترضوا علي الجوهري لقوله ومشافهتي بها العرب العاربة في ديارهم بالبادية والجوهري كان قبل المصنف بنحو اربعماءة سنة غير ان الشارح اثبت قول المصنف وزاد علي ان قال الي الان ولا يقيم الغريب عندهم اكثر من ثلاث ليال خوفا علي لسانهم او يعني انهم لا يدعون الغريب يقيم عندهم اكثر من ثلاث ليال فالعجيب ان المصنف والشارح لم يذكرا عددهم ولا حسبهم ولا نسبهم وتمام العجب انه لم ينبغ فيهم شاعر فيصل الينا من شعره شء وان المصنف لم يشافههم كما شافه الجوهري عرب زمانه مع انه كان قريبا منهم فيا ليته سالهم عن تقيات المراة لزوجها. في اسر او مصرتي البول   والغاءط اذا خرج الاذي تقبضتا او معناه انهما لا يسترخيان قبل الادارة. قلت هكذا في النسخ والصواب تسترخيان وسياتي له نظير ذلك. في حصر حصر كفرح ضاق صدره واعيا في النطق وان يمتنع عن القراءة فلا يقدر عليه. قلت صوابه عليها. وبعده الحصار ككتاب وسحاب وساد يرفع مءخرها ويحشي مقدمها. صوابه مءخره ومقدمه لان الوساد مفرد مذكر وقد تقدم ذكره. بعد مادة طرز الطرجهارة شبه كاس يشرب فيه. قال الشيخ نصر لعل الصواب فيها (وسيعاد). في فور الفياران بالكسر حديدتان يكتنفان لسان الميزان. قال الشيخ المشار اليه الصواب تكتنفان. في قلز قلزته اقداحا جرعته فاقتلزه. قلت صوابه فاقتلزها. في وقص والفرس الاكام دقها. قال الشيخ المشار اليه قوله دقها كان الصواب دقتها. قلت الفرس يقع علي الذكر والانثي كما هي عبارة الجوهري قال ولا يقال للانثي فرسة وعبارة المصنف الفرس للذكر والانثي او هي فرسة وعلي كل يصح ان يقال دقها ولكن بقي النظر في سكوت المصنف عن تخطءة الجوهري هنا وهي فرصته وفي ان الفرس يدق الاكام. في مصص والفرج المنشفة الخ. قلت صوابه المنشف لان الفرج وكل مرادفه مذكر وان كان للانثي. في رمض شفرة رميض بين الرماضة. قال الشيخ المشار اليه كان الموافق بينة الرماضة لان الشفرة مءنثة. قلت لو قال كان الصواب بدل الموافق لكان اولي. في قضض فضت البضعة بالتراب اصابها منه كاقض. الشارح الصواب كاقضت. في حبط فتنتفخ منه فلا يخرج منها شء. قال الشيخ المشار اليه الصواب التذكير في الفعل وفي الضمير. في خرط وبهاء اللحية التي خف عارضها. الشارح الصواب عارضاها. في سقط سبعة عشر قرية. المحشي صوابه سبع عشرة. قلت وسياتي له نظير ذلك في اليم حيث قال هي دون المدينة وسط الشرق من مكة علي ستة عشر مرحلة من البصرة وصوابه ست عشرة فاعادته هذا الغلط دليل علي عدم مبالاته بقواعد العربية. في تعريف قسطنطينيه وارتفاع سوره. قال الشيخ المشار اليه الاولي سورها. في صبع الاصبع مثلثة الهمزة ومع كل حركة تثلث الباء تسع لغات والعاشر اصبوع. قلت صوابه والعاشرة علي ان الافصح كسر الهمزة وفتح الباء كما في المصباح والصحاح وقد سبقت الاشارة اليه. في طلع كانه نعلان مطبقان. قلت الصواب مطبقتان لان النعل مءنثة. في فرع فرع كل شء اعلاه ومن القوم شريفهم والمال الماءل المعد الي ان قال ومن الاذن فرعه الشارح قوله ومن الاذن فرعه فيه ان الاذن مءنثة فكان يحب تانيث الضمير العاءد اليها وحق العبارة ان يقول ومن الاذن اعلاها لما في عبارته من الركاكة اه قلت وفيه ايضا ان المصنف بعد ان قال اولا فرع كل شء اعلاه ولم يبق وجه لان يقول ومن الاذن اعلاها لان الاذن شء من الاشياء وهذا ايضا سبقت الاشارة اليه وانما   اعدته هنا لفحش عبارة المصنف فيه الخارجة عن اللغة والمنطق ولغرابة تعليل الشارح. في خرف خرف الثمار جناه. الشارح صوابه جناها. في جفف جفاف الطير كغراب ع لاسد وحنظلة واسعة فيها اماكن كثيرة. قلت صوابه واسع فيه لانه يعود الي الموضع. في خلف وحد الفاس او راسه الشارح الصواب راسها قلت المصنف قال بعدها والفاس العظيمة فذهوله هنا عن التانيث مثل ذهوله عن تانيث القدر في ملح وبعده وخلفوه احمالهم تخليفا خلوه الشارح صوابه خلوها قلت لعل الاحمال مثال في خيف الخيفان الجراد قبل ان يستوي جناحاها الشارح صوابه جناحاه بتذكير الضمير وبعده او لانها في سفح جبل والصواب لانه اي المسجد وبعده ولا تكون خيفاء بالضم اللقمة وما ازدققتها بيدك اي اي اخذتها قلت صوابه وما ازدقفته بيدك اي اخذته في سءف سءفت يده كفرح ومنع سافا ويحرك تشققت وتشعث ما حول الاظفار وعي سءفة او هي تشقق الاظفار الشارح قوله او هي صوابه او هو قلت قوله ما حول الاظفار كان الاولي اظفارها وقوله وهي سءفة يرجع الي الفعل الذي علي وزن فرح وبقي الفعل الثاني من دون نعت في سحف سحف الشحم عن ظهرها قشرها الشارح الصواب قشرة ونص عبارة ابن الاعرابي قشره من كثرته ثم شواها اي قشر الشحم ثم شوي الشاة هذا هو الصواب اه وهذا ايضا تقدم بحروفه في شرف وامرنا ان نستشرق العين والاذن نتفقدهما ونتاملهما كيلا يكون فيهما نقص من عور او جدع اي نطلبهما شريفين بالتمام الشارح الصواب شريفتين قلت وبقي النظر في قوله من عور اذ الاولي من عمش في صرف من الصرف في الدراهم وهو فضل بعضه علي بعض قلت الصواب بعضها وبعده صرف الشراب لم يمزجها الشارح الصواب لم يمزجه وبعده الصرفان محركة الموت والنحاس والرصاص وتمر رزين صلب المضاغ يعدها ذوو العيالات والاجراء والعبيد لجزاءها الشارح قوله يعجها كذا في النسخ وصوابه يعده وقوله لجزاءها صوابه لجزاءه اي عظم وقعه قلت وبقي النظر في قوله المضاغ والعيالات في غيف غافت الشجرة مالت اغصانها يمينا وشمالا كتغيف الشارح كذا في النسخ والصواب كتعيفت في قلف القلفة بالضم جلدة الذكر قلف كفرح والقلف بالفتح اقتطاعه من اصلخ قلت الصواب اقتطاعها من اصلها وهذا ايضا تقدم ذكره في كوف الكوفة بالضم الرملة الحمراء المستديرة الي ان قال ومدينة العراق الكبري وقبة الاسلام ودار هجرة المسلمين سمي لاستدراتها الشارح هكذا في النسخ وصوابه سميت قلت وبقي النظر في قوله الرملة فانه قال في اللام الرمل م واحدة رملة وعبارة الصحاح الرمل واحد الرمال اخص منه في صلق وقد   صلقها الدواب. الشارح صوابه وقد صلقه اي الماء. قلت كذا في الحاشية والاولي صلقته. في علك علك اللجام حركه في فيه ونابيه حرق احدهما بالاخر. قلت المصنف حكي في الباء ان الناب مءنثة فكان حقه هنا ان يقول حرق احداهما بالاخري وقد مر نظيره في اول هذا النقد وان يقول ايضا علك الفرس اللجام. في فكك وكواكب مستديرة خلف الرامح تسميه الصبيان الخ. الشارح هكذا في النسخ والصواب تسميها. في نسك وكامير الذهب والفضة وكسفينة القطعة الغليظة منه. الشارح صوابه منها اي من الفضضة. في تبل تبل القدر جعل فيه التابل كتبلها. الشارح صوابه فيها. قلت هذه مرة ثانية عثر فيها المصنف بالقدر والعجب منه كيف انه جمع فيها التذكير والتانيث لانه لما قال فيها كان عليه ان يقول كتبله ولما قال كتبلها كان عليه ان يقول فيها فجاءت هذه القدر خنثي لها ما للذكر وما للانثي وسياتي له نظير ذلك فهكذا تكون العجمة. في ثلل ثلهم ثلا وثللا اهلكهم والدار هدمه فتثلثل. الشارح صوابه هدمها فتثلثلت. قلت هذه مرة رابعة عثر فيها بالدار وفي قوله فتثلثل خطا من وجه اخر وهو انه مطاوع ثلثل لا ثل. في جول والجبل وجانبها. اعترضه الشارح بان صوابه الحبل بالحاء المهمله وسكون الباء ولم يتعرض للضمير في جانبها اذ حقه وجانبه. في دبل ديبل قصبة بلاد السند ويقال له ديبلان. الشارح صوابه لها. قلت هذه مرة اخري عثر فيها بالمدينة. في ذيل والمراة هزلت واذلته. الشارح هكذا في النسخ وصوابه واذلتها اي هزلتها. في ربل ربلت الارض واربلت انبتته او كثر ربلها وارض مربال كثيرتها. الشارح صوابه كثيرته اي الربل. في زجل الزاجل كعالم ماء الفحل او الظليم وقد يهمز او ما يسيل من دبر الظليم ايام تحضينها بيضها. الشارح صوابه تحضينه بيضه اي الظليم واحتمال التاويل بعيد. قلت وبقي النظر في قوله ماء الفحل او الظليم فانه عرف الفحل بانه الذكر من كل حيوان فالظليم اذا فحل فكان حقه ان يقول ماء الفحل من الابل او الظليم وهل الذكر له بيض يحضنه فيه نظر ثم رايت المحشي اوضح هذا الابهام بقوله الظليم ذكر النعام فلا بيض له فالمراد بيض انثاه فيتعين تذكير الضمير. في تركيب زعبل الزعبل كجعفر من لم ينجع فيه الغذاء فعظم بطنه ودق عنقه. الشارح صوابه ودقت عنقه. قلت والاولي ايضا ان يقال من لا ينجع فيه الغذاء كما هي عبارة الصحاح. في سلل سل يسل ذهب اسنانه. قلت الاولي ذهبت بل الاولي ان يقال سلت اسنانه تسل ذهبت. في شمال الشمال شء كمخلاة يغطي به ضرع الشاه اذا ثقلت. الشارح الاولي اذا ثقل اي الضرع والشمردل الفتي السريع من الابل وغيره. الشارح الاولي وغيرها. قلت هذه مرة اخري عثر فيها بالابل. في فيل الفيل بالكسر م ج افيال وفيول وفيلة وهي بهاء وصاحبها فيال. الشارح هكذا في النسح وصوابه وصاحبه.



 في قنبل القنبل والقبلة الطاءفة من الناس الي ان قال وقدر قنبلاني بالضم تجمع القبيلة. الشارح قوله وقدر قنبلاني الصواب وقدر قنبلانية وقوله تجمع القبيلة صوابه القنبلة. قلت العجب ان المصنف لم ينقل عبارة العباب هذه كما نقلها الشارح وتمام العجب انه جمع بين قنبلاني وتجمع فجاءت هذه القدر خنثي كالتي مرت في تبل فكانه قدر علي هذه اللفظة ان تكون للمصنف مصدر الزلل. في حضرم ونعل حضرمي ملسن. الشيخ نصر صوابه حضر مية ملسنة لان النعل مءنثة. قلت وهذه مرة اخري عثر فيها المصنف بالنعل مع انه قال في حضر ونعل حضر مية ملسنة وقد مر الكلام عليها. في حلقم ورطب محلقم بكسر القاف بدا فيه النضج من قبل قعها. الشارح صوابه قعه. في خثم الخثم محركة عرض الالف او غلظه وعرض راس الاذن ونحوه. الشارح الصواب ونحوها. قلت هذه مرة اخري عثر فيها بالاذن. في دمم دم العين طلي ظاهرها كدممه. الشارح صوابه كدممها. قلت وهذه مرة اخري عثر فيها بالعين. في دوم الديمة بالكسر مطر يدوم في سكون الي ان قال واكثره ما بلغت. الشارح صوابه ما بلغ. في رخم ارخمت الدجاجة علي بيضها وهي مرخم وراخم حضنتها. الشارح صوابه حضنته اي البيض. في زلم ازلام الضحي انبسطت. الشارح صوابه ازلامت. في عرم وكفرحة سد يعترض به الوادي ج عرم او هو جمع بلا واحد او هو الاحباس تبني في الاودية. الشارح قوله او هو صوابه او هي. في عالم العلم شق في الشفة العليا او في احدي جانبيها. الشارح صوابه في احد. في فصم وافصم الحمي او المطر اقلع. الشارح صوابه وافصمت عنه الحمي. قلت ويتعين ان يقول بعده اقلعت. في فطم وافطم السخلة حان ان تفطم. الشارح صوابه افطمت. قلت لعل السخلة مثال فلو قال السخلة وغيرها لكان اولي. في قوم قومت السلعة واستقمته ثمنته. الشارح صوابه واستقمتها ثمنتها. قلت وبقي النظر في قوله ثمنته فانه لم يذكر هذا البناء في ثمن وانما ذكر اثمنه سلعته واثمن له اعطاه ثمنها وعبارة المصباح وثمنته تثمينا جعلت له ثثمنا بالحدس والتخمين. في نعم النعامة الرجل او ما تحته. الشارح صوابه الرجل او ما تحتها وقد تقدم. في حضن الحضون من الغنم والابل والنساء التي احد خلفيها وثدييها اكبر من الاخر ومن احد خصييه اكبر من الاخر والفرج احد شفريه اكبر من الاخر. قلت حق التعبير ان يقول ومن احدي حصييه اكبر من الاخري ومن الفروج ما كان احد شفريه الخ. في زرجن الزرجون محركة الخمر والكرم او قضباءها. قلت الصواب او قضبانه كما قال في جفن وعبارته هناك الجفن غطاء العين واصل الكرم او قضبانه مع ان المسافة بين المادتين قريبة. في عرن اعرن دام علي اكل اللحم وتشقق سيقان فصلانه. الشارح صوابه تشققت. في عنن رميت عن   القوس اي به. الشارح صوابه بها اي لانه بها قذف سهمه عنها. في مشن وككتاب جبل والذءب العادية. قلت صوابه العادي. في شحن الشحنة في البلد من فيه الكفاية لضبطها من جهة السلطان. قلت صوابه لظبطه وهذه مرة ثالثة عثر فيها بالمدينة وعبارة الصحاح وبالبلد شحنة من الخيل اي رابطة ويقال من يشحنهم شحنا اي يطردهم ويشلهم ويكسءهم. في امي امت السنور صاحت. قلت صوابه صاح ومثله ماي وفي هذه المادة ذكر السنور. في بنه بنها بالكسر والقصر علي ستة فراسخ من فسطاط مصر عسله فاءق. الشارح صوابه عسلها. في زها زهاء ماءة قدره وحرزه. الشارح صوابه قدرها وحرزها. في سها السهوة اربعة اعواد او ثلاثة يعارض بعضها علي بعض ثم يوضع عليه شء من الامتعة. الشارح صوابه عليها. في شقي شاقاه في الحرب ونحوه. الشارح صوابه ونحوها. في طوي طوي الصحيفة يطويها فاطوي وانطوي. قلت صوابه فاطوت وانطوت. في فحا فحي القدر تفحية كثر ابازيره. الشارح كذا في النسح والصواب ابازيرها. قلت هذه مرة رابعة عثر فيها بالقدر. في نضا النضي كغني السهم بلا نصل ولا ريش ومن الرمح ما فوق المقبض من صدره والعنق او اعلاه او عظمه. قلت صوابه او اعلاها او عظمها وهذه مرة ثالثة عثر فيها بالعنق. في واي الوءية كغنية الدرة والقدرة والقصعة. قال المحشي قوله والقدرة كانه الحق الهاء بالقدر لمشاكلة ما قبلها وما بعدها والا فالقدر لا تلحقها الهاء بوجه. قلت قد سبق له قدران اشبهتا الخنثي في وصفين فجاءت هذا القدر تشبه انثي الضب التي تزعم العرب ان لها فرجين وقد تقدم له نظيرها في شمط حيث قال وقدرة تسع شاة بشمطها فمن ثم اقول ان الحاقة هنا هاء التانيث بالقدر للغفلة لا للمشاكلة ثم ما كفاه انه عثر بهذه اللفظة عدة مرار حتي اراد ان يعثر بها غيره ايضا فانه قال في تعريفها القدر م انثي او يءنث وقد مرت تخطءته في هذا عن المحشي ومر ايضا في النقد الخامس عشر نبذة من خطاءه في التذكير والتانيث فراجعه اما غلطه في تعريف ما لا يقبل اداة التعريف من اسماء الاعلام فقد تقدم منه نموذج في فصل القاف من باب الفاء في مادة قوف   الخاتمة:
 في افتعل المتعدي واللازم
 اعلم هداك الله ووفقك لما ارتضاه اني كنت نويت ان اجعل في مكان هذه الخاتمة نقدا يشتمل علي ما فات صاحب القاموس من الالفاظ اللغوية والاصطلاحية الفصيحة وكنت جمعت منها خمسة كراريس مع مقدمة وازنت فيها بين العرب العارية والعرب المولدين والغرض من ذلك الاحتجاج بكلام هءلاء اذا كانوا متضلعين من العربية كجرير والفرزدق والاخطل وبشار بن برد ومهيار الديلمي وابي نواس وابي تمام والبحتري والمتنبي وابي فراس واضرابهم واقمت علي ذلك عدة بينات من جملته ان المولدين راعوا حق اللغة والتزموا قواعدها اكثر من العرب في الجاهلية لانهم اعتقددوا ان اللغة وسيلة الي فهم التنزيل والحديث الشريف فبالغوا في ضبطها ما امكن وهذا الامر لم يكن يخطر ببال العرب قط فاذا كان المولدون قد جاءوا شيا مخالفا للاصول والقواعد فانما كان لعدم وقوفهم علي نص فيه او لانهم كانوا قادرين علي توجيهه وتخريجه بخلاف العرب العاربة فانهم خالفوا تلك الاصول لعدم المبالاة ولهذا قيل ما جاز للعرب المتقدمين لم يجز للمتاخرين وبقي النظر في قول العلماء ان كلام المولدين لا يحتج به فانهم لم يبنوا معني المولدين فغاية ما قالوه في المولد انه عربي غير محض فان كان بذلك انه الذي نشا بعد الاسلام فهو محض تعنت لان من هءلاء المولدين من عاش قبل ان عرف التاليف في اللغة فكيف يحكم علي كلامهم بانه لم يكن عربيا صحيحا من دون كتب اللغة علي ان كل ما الف في اللغة لم يكن مستقصيا لجميع مفرداتها وعلي كل فكان ينبغي لمن انكر الاحتجاج بكلام المولدين ان يبين عصرهم. والثاني انه لا يمكن ان يخطر ببال عاقل منصف ان الشاعر البليغ من هذه الطبقة يخترع الفاظا ليس لها اصل في العربية وهو بين ظهراني علماء ينتقدون علي الطاءر طيرانه وعلي البعير وخدانه علي انه لو كان احد من المولدين الف كتابا في اللغة لقبل لا محالة فليس من الانصاف ان تقبل روايته في اللغة ويرد كلامه في الشعر الي غير ذلك من التنويه بتوثيق المولدين وانما الومهم علي انهم اقتصروا علي الشعر ولم يءلفوا في اللغة غير ان هذا اللوم يشمل غيرهم ايضا من اهل القرن الاول الي يومنا هذا اذ كان يجب علي اهل القرن الاول عقب تشييد اركان الاسلام ان يقصدوا العرب في البادية ويستقروا قباءلهم قبيلة   قبيلة وشعوبهم شعبا شعبا ويدونوا عنهم لغاتهم بالضبط والاتقان والترتيب ويفقهوا عنهم سر الانشقاق نحو السحر والسحر والشعر والشعر والقدر والقدر والرجل والرجل والفرق بين الالفاظ المترادفة نحو جاء واتي وسر الاضداد وما اشبه ذلك لكنهم اهملوا هذا الفرض حتي قام الخليل بن احمد والف كتابه العين وهو كتاب وعر المرتقي صعب الملتقي وكل من جاء بعده والف في اللغة لم يوفها حقها فان بعضهم اختصرها واجحف بها وبعضهم ادخل فيها ما ليس منها مثال الاول ابن السكيت وابن دريد والفارابي وابن فارس والجوهري والزمخشري وربما يعتذر لابن دريد بان يقال انه املي كتاب الجمهرة املاء من حفظه غير ان الاملاء انما يحسن في نوادر الادب لا في اللغة ومثال الثاني الصغاءي فانه ادخل في العباب اشياء كثيرة ليست من اللغة في شء ومثله الازهري وابن سيده ومثلهم بل اكثر منهم ابن منظور صاحب اللسان والشارح صاحب تاج العروس اما صاحب القاموس فانه جاء بالامرين وبالجملة فان العلماء قديما وحديثا استخفوا باللغة واهملوها مع انها اساس العلوم فكم قد سمعنا عن بعضهم انه كان متضلعا من جميع العلوم بارعا متقنا محققا في كل عن فاذا قيل هل الف في اللغة قيل لا وناهيك ان الامام السيوطي الف اربعماءة وخمسين كتابا ومقتضاه انه الف في فنون متعددة, وفي كل فن عدة كتب ومع ذلك فلم يتصد لتاليف كتاب في اللغة وانما هم به فقط كما يفهم من عبارته في اخر النوع الاول من المزهر ونصها ومع كثرة ما في القاموس من الجمع للشوارد والنوادر فقد فاته اشياء ظفرت بها في اثناء مطالعتي لكتب اللغة حتي هممت ان اجمعها في جزء مذيلا عليه انتهي فيا للعجب ممن لا يتعجب افليس تاليف كتاب في اللغة باولي من تاليف المقامات التي وصف بها الازهار والفاكهة ايم الله ان استفادة كلمة واحدة من كلام العرب ثم افادتها احب الي من الرتوع في روضة زاهرة ناضرة فيها شجر تحمل كل فاكهة فاخرة وكاني بمعترض يقول انك لمت هذا الامام علي انه هم بتاليف كتاب في اللغة ولم يفعل وانت قلت انفا انك جمعت منها خمسة كراريس ولم تنشرها فتلكما واحد والجواب ان ما جمعته كان قبل وقوفي علي لسان العرب وتاج العروس فلما وقفت عليهما وجدت فيهما اكثر ما جمعته من الالفاظ اللغوية فعقدت النية علي ان اختصر احدهما علي الترتيب الذي ذكرته في اول المقدمة فان فسح الله في الاجل فعلت والا فعلي اللغة السلام ولكن قبل الوداع رايت من الواجب علي ان استوعب في هذه الخاتمة علي قدر الامكان كل ما جاء من افتعل المتعدي واللازم اظهارا لاوهام اءمة اللغة والصرف فانهم زعموا ان افتعل ياتي للمطاوعة غالبا حتي ان المصنف جزم في مادة قتو بانه لا ياتي الا لازما كما مر في المقدمة ولهذا عزمت علي ان اجعل ما جاء منه للمطاوعة علي حدة لكني لما رايته قليلا ادمجته في اللازم ونبهت عليه ومع فرط تنقيري عن هذا   البناء وبذل مجهودي فيه فقد وجدت في تمييز المتعدي منه عن اللازم صعوبة فادحة منتني بالتفكير والسهر والسامة والضجر وذلك لقصور عبارة اهل اللغة فيه فالتزمت في هذا الدال ان اذكره في الموضعين جبر ان عبارتهم قاصرة حتي انهم قصروا في تعريف نفس افتعل فان الفارابي والجوهري والمصنف وصاحب المصباح فسروا باختلاق الكذب وهو اعم كما ستعرفه في محله. فمن امثلة هذا القصور قول بعضهم اكتاد افتعل من الكيد والافتال افعتال من الفال فالاول يترجح حمله علي كاد فيكون متعديا واما افتال فلم يذكروا له فعلا ثلاثيا حتي يحمل عليه يقال افتالت كذا او بكذا. ومن ذلك انهم يحذفون مفعول افتعل ويجعلونه مفعولا لفعل اخر فيوهمون بذلك ان افتعل لازم وذلك كقول الفارابي صاحب ديوان الادب اشتالت الناقة رفعت ذنبها وحق التعبير ان يقال اشتالت الناقة ذنبها رفعته كما عبر به صاحب مفاخر المقال وكقوله ايضا اصطلب الرجل اذا جمع العظام وطبخها ليخرج ودكها وعبارة الجوهري والاصطلاب استخراج الودك من العظام ليءتدم به وهي اصرح واحسن منها عبارة المصنف حيث قال صلب العظام استخرج ودكها كاصطلبها وكقول ابن سيده استقع الرجل لبس ثيابه وحق التعبير ان يقال استفع الرجل ثيابه لبسها كما عبر به صاحب اللسان في تخصيصه الاستفاع بالمراة ونص عبارته استفع الرجل لبس ثيابه واستفعت المراة ثيابها اذا لبستها فقد احسن في تعديه استفع كل الاحسان ولكن كان ينبغي له ان يقول استفع الرجل ثيابه لبسها وكذلك المراة او استفع الرجل والمراة ثيابهما اذا لبساها وقس عليه كل ما كان مرادف لبس واتخذ فان اهل اللغة قصروا في تعريفه وعندي انه متعد ومع ذلك فقد ذكرت كثيرا منه في اللازم مجاراة لهم. ومن قصورهم ايضا انهم كثيرا ما يفسرون افتعل النتعدي بفعل لازم كقول ابن سيده مثلا اكتسب تصرف واجتهد فقالمتبادر منه ان اكتسب يتعدي بفي مع انه متعد بنفسه مثل كسب فكانه حقه ان يقول اكتسب كسب مع تصرف واجتهاد وتمام الغرابة انه شهد علي نفسه وعلي غيره ايضا بقصور التعريف وذلك بقوله في سيف واستاف القوم وتسايفوا تضاربوا بالسيوف وقال ابن جني استافوا تناولوا السيوف كقولهم امتشنوا سيوفهم وامتخطوها قال فاما تفسير اهل اللغة ان استاف القوم في معني تستيفوا فتفسيره علي المعني في امثال ذلك اه فاذا كان اهل اللغة يبهمون التعريف فمن يوضحه وبقي النظر في قول ابن جني تناولوا بدل اخترطوا واستلوا فان التناول لا يتناول هذا المعني. وانكر من ذلك كله تقصيرهم في تعريف الالفاظ القرانية فان الفارابي والجوهري وصاحب المصباح ذكروا استبق لازما وهو في التنزيل متعد وذلك في قوله تعالي فاستبقوا الخيرات وخصه المصنف بالصراط وهو تخصيص بلا مخصص وكلهم عدوا اعتدي بعلي وهو في التنزيل متعد بنفسه وذلك في قوله   تعالي تلك حدود الله فلا تعتدوها وقال الجوهري في عدد وعدة فاعتد اي صار معدودا واعتد به فجعل اعتد مطاوع عد ثم قال وعدة المراة اقراءها وقد اعتدت وانقضت عدتها وعبارة ديوان الادب وعد: فاعتد واعتد به واعتدت المراة من العدة وعبارة المصباح واعتددت بالشء علي افتعلت اي ادخلته في العدد والحساب فهو معتد به محسوب غير سشاقط والمصنف لم يعرج عليه اصلا مع انه ورد في التنزيل متعديا بنفسه في قوله تعالي فما لكم عليهن من عدة تعتدونها قال الزمخشري في الكشاف تعتدونها تستوفون عددها من قولك عددت الدراهم فاعتدها كقولك كلته فاكتاله فاتزنه ونحوها عبارة القاضي البيضاوي وفيه نظر وقال في المحكم واعداد الشء واعتداده واستعداده احضاره ومثله في اللسان وزاد ان قال قال ابن دريد والعدة من السلاح ما اعتددته خص به السلاح لفظا فلا ادري اخصه في المعني ام لا. ومن ذلك اي مما فسروا افتعل اللازم بما يصرفه الي المتعدي قول الزمخشري والشارح اتكانا عند فلان اي طمعنا وكقول المصنف اتكا جعل له متكا وكقول الجوهري الاجتهاد بذل الوسع والمجهود فهذا يصح علي قول الفارابي ان اجتهد متعد بنفسه كان تقول اجتهدت رايي وليس هذا مراد الجوهري اذ لو اراده لصرح بتعديته كما صرح خاله فكان حقه ان يقول الاجتهاد المبالغة في الجهد وقوله ايضا انتطقت المراة اي لبست النطاق وانتطق الرجل اي لبس المنطق وقول الفارابي احترم اذا شد عليه حزامه وقول المصنف التفحت المراة شدت نقابها وقوله انتحر قتل نفسه وقول الزمخشري اختنق فعل الخنق بنفسه وقس عليه ما اشبهه كما تراه في محله. وربما اوردوا افتعل في مادته لازما ثم اوردوه في غيرها متعديا كقول الجوهري في نتف نتفت الشعر نتفا فانتف ثم قال في مرق المراقة ما انتفته من الصوف ومثلها عبارة الصغاني والمصنف وكقوله في قول واقتال عليه تحكم فعدي اقتال بعلي وقال في اول والاءتيال الاصلاح والسياسة قال لبيد *بمءتر تاتاله ابهمامها* وهو تفتعل من الت كما تقول تقتاله من قلت فعداه بنفسه فان قيل انه اراد هنا مجرد الوزن قلت كان عليه ان يزنه علي تختاته وكقول الزمخشري في صبح الصبحة نون الضحي وشرب الصبوح وصضبحته وغبقته واصطبح واغتيق وظاهره ان اصطبح واغتبق مطاوعان لصبح وغبق ثم قال في غلق اي عدمت اللبن حتي تغتبق الماء وقال الجوهري في غبق الغبوق الشرب بالعشي تقول منه غبقت الرجل اغبقه بالضم فاغتبق هو ثم استشهد في مادة طعم بقول الشاعر
 (واغتبق الماء الفراح وانتهي
 اذا الزاد امسي للمزلج ذا طعم)
 بل ربما جاء هذا الابهام في نفس مادة الفعل فان الازهري ذكر اغتبق في مادته لازما ومتعديا من دون تنبيه عليه ونص عبارته ويقال هذه الناقة غبوقي وغبوقتي اذا اغتبق ابنها وقد غبقته اغبقه غبقا فاغتبق اغتباقا فكان حقه ان يقول الاعتباق ياتي لازما ومتعديا ثم يورد القولين   والمصنف اقتصر علي ايراد اغتبق مطاوعا فاذا وجده احد متعديا في بعض الدواوين ولم يكن عنده من كتب اللغة غير القاموس انكره لان مصنفه قال في خطبته انه صريح الفي مصنف من الكتب الفاخرة وسنيح الفي قلس من العيالك الزاخرة ولكن كيف لم يكن التهذيب في جملتها. واذا ترادف فعلان او اكثر علي معني واحد افرغوا تعريف احدهما في قالب اللازم وتعريف الاخر في قالب المتعدي كقول المصنف مثلا في عذب اعتذب اسبل للعمامع عذبتين من خلفها ثم قال في عذر اعتذر شكا والعمامة ارخي لها عذبتين من خلف وقال في عذق اعتذق اسبل لعمامته عذبتيم من خلف وقس عليه. وهاك ايضا نبذة من بناء افتعل مما اختلف اهل اللغة في تعريفه فبعضهم جعله لازما وبعضهم جعله متعديا قال المصنف في سعط سعط الدواء واسعطه اياه ادخله في انفع فاستعط فافرغ استعط في قالب المطاوعة وعبارة الصحاح وقد اسعطت الرجل فاستعط هو بنفسه وهي بين بين وعبارة الاساس صريحة في ان استعط متعد ونصها واستعطته الدواء فاستعطه. وقال المصنف ايضا في حشم واحتشم منه وعنه وذكره الجوهري متعديا بنفسه وبالحرف ونص عبارته واحتشمته واحتشمت منه بمعني وتحوها عبارة ديوان الادب وعبارة الاساس انا احتشمك واحتشم منك اس استحيي. وقال الزمخشري في حقق واختقت طعنتك اي لم نخطي المقتل وهو الي اللازم اقرب منه الي المتعدي وعبارة الصحاح ويقال رمي فلان الصيد فاحتق بعضا وشرم بعضا اي قتل بعضا وافلت بعض جريحا وهي عبارة خاله في ديوان الادب اما المصنف فذكر طعنه محققة لا زيغ فيها وصاحب اللسان وقد نفذت وهو خطا. وقال الجوهري في قوت وقته فاقتات كما تقول رزقته فارتزق وصاحب اللسان عدي كلا الفعلين اي اقتات وارتزق بنفسهما كما تراه في محله. وقال ايضا غير انه اهمل انتدب المتعدي الذي جاء مجاريا لندب علي ما بينته غير مرة وصاحب المصباح ذكره لازما ومتعديا ونص عبارته وانتدبته للامر فانتدب يستعمل لازما ومتعديا ولكن كان حقه ان يقول كما قال الجوهري ندبه للامر فانتدب وقد يستعمل انتدب ايضا متعديا. وقال الجوهري ايضا في روح ارتاح الله لفلان اي رحمه الله فعداه باللام ونحوها عبارة المصنف وغيره وقد جاء في كلام العرب متعديا بنفسه وذلك في قول الشاعر
 (لا خير في الحب وقفا لا تحركه
 عوارض الياس او يرتاحه الطمع)
 وقال ايضا الارتداد الرجوع ونحوها عبارة المصنف وعبارة المصباح وارتد الشخص رد نفسه الي الكفر فقربه من المتعدي وقيده بالكفر وهو غير سديد وصرح ابن سيده بمجيءه متعديا وانشد.
 (بعزم كوقع السيف لا يستقله
 ضعيف ولا يرتده الدهر عاذل)   ومثل عبارة اللسان. وقال صاحب المصباح في رضع وارضعته فارتضع فافرغ ارتضع في قالب المطاوعة ونص ابن سيده والزمخشري علي ان ارتضع مثل رضع فكان عليه ان يقول رضع الصبي امه وارتضعها بمعني وقد ارضعته. وقال ايضا في جهد واجتهد في الامر بذل وسعه وطاقته في طلبه ونحوها عبارة المصنف وصرح الفارابي في ديوان الادب وصاحب مفاخر المقال وصاحب اللسان بانه يقال اجتهدت رايي ونفسي. وقال المصنف في زيد وزاده الله خيرا فزاد وازداد وعبارة الجوهري وزاد الشء يزيد وزيادة اي ازداد وصرح صاحب المصباح بانه يستعمل لازما ومتعديا ونص عبارته وازداد الشء مثل زاد وازددت مالات زدته لنفسي زيادة علي ما كان وقال صاحب المصبح في نصف نصفته الشء تنصيفا جعلته نصفين فانتصف فجعل انتصف مطاوع نصف وابن سيده اورده متعديا ونص عبارته انتصف الشء ونصفه وتنصفه جعلهه نصفين. وقال الجوهري في صرف واصطرف في طلب الكسب ولم يفسره وعبارة ديواب الادب واصطرف اي احتال من الصرف وهو الحيلة وعبارة المصنف واصطرف تصرف في طلب الكسب وابن سيده وصاحب المصباح اهملا هذا البناء وصرح الزمخشري بمجيءه متعديا ونص عبارته صرف الدراهم باعها بدراهم او دنانير واصطرفها اشتراها تقول لصاحبك بكم اصطرفت هذه الدراهم فيقول اصطرفتها بدينار. وقال الجوهري في غبط غبطته بما نال فاغتبط هو كقولك منعته فامتنع وحبسته فاحتبس فجعل اغتبط مطاوعا لغبط وعبارة المصنف الغبطة بالكسر حسن الحال والمسرة وقد اغتبط ثم قال في اخر المادة والاغتباط التبجح بالحال الحسن وصاحب المصباح اهمل هذا البناء وصرح الازهري بانه ياتي لازما ومتعديا كما مر في المقدمة ويعاد في محله وقس عليه اشتغل. وقال الفارابي امتهد غارب البعير انبسط ذكر هذا المعني متعديا في وهط ونص عبارته وتوهط في الطين غاب والفراش امتهده وذكره في مادته بمعني عمل وكسب. وقال المصنف في قتل واقتتل بالضم اذا قتله العشق او الجن وظاهره انه لم يتكلم به الا للمجهول وعبارة ديوان الادب واقتتل الرجل اذا قتله عشق النساء او الجن قال ذو الرمة.
 (اذا ما امرء حاولن ان يقتلنه
 بلا احنه بين النفوس ولا ذحل)   متعديا ومثله استموا من سما وعكسه اعتلي وكل ذلك تراه مفصلا في موضعه. وكلهم اهملوا استب من السب وابتعد وارتجف ما عدا الزمخشري واتفق الصغاني وصاحب اللسان والشارح علي ان ذكروا في مادة راس ارتكسني واعتكني واعترسني واكتساتي اي شغلني ولم يذكروها في مظانها غير ان الشارح ابدل اكتساني باكتاسني. واغرب من ذلك انه ليس من اءمة اللغة من ذكر اتحد الشء بالشء ولا اقتطف بمعني قطف مع ان افتعل كثيرا ما يجء مثل فعل فيما يدل علي القطع كما ستعرفه وكذلك احترم لم اجده في الجمهرة ولا في التهذيب ولا في المجمل ولا في ديوان الادب ولا في الصحاح ولا في مختصره ولا في المحكم ولا في الاساس ولا في مختصر العين ولا في التكملة ولا في اللسان ولا في القاموس ولا في الراموز وانما اشار اليه صاحب المصباح بقوله والحرمة المهابة وهذا اسم من الاحترام مثل الفرقة من الافتراق. فهذا نموذج علي قصور اهل اللغة في افتعل الذي نزل عليهم جمعا نزول الكابوس فكيف يتاتي اذا حصره من كتبهم او معرفة اللازم منه من المتعدي علي انكم اي كتاب فتحته من شعر العرب وجدت فيه افعالا خلت منها كتبهم. ومن ابهام هذا البناء فيما يتعلق باللباس والزينة والطعام خاصة اقتصار الجوهري علي تعدية اعتصب بالباء وصاحب المصباح اهمله واورده صاحب اللسان متعديا بنفسه ونص عبارته اعتصب التاج علي راسه استكف به ومنه قول قيس الرقيات
 (يعتصب التاج فوق مفرقه
 علي جبين كانه ذهب)
 اما المصنف فخصه بشد فخذي الناقة لتدر وهو قصور والذي عداه بالباء جعله مرادف رضي به. وقال الجوهري في درع وادرع الرجل لبس الدرع وقد تقدم نظيره في الابهام في استنفع وابن سيده عدي ادرع بنفسه وبالباء وهذا البناء اورده المصنف علي افعل وصاحب المصباح لم يعرج عليه. وقال الجوهري ايضا في كسا وكسوته ثوبا فاكتسي وظاهره ان اكتسي مطاوع كسا وعبارة صاحب المصباح كسوته واكتسي وهي مبهمة وعبارة المصنف تشعر بان اكتسي متعد فانه قال الكسوة الثوب وكسي كرضي لبسها كاكتسي وصرح الخفاجي في شفاء الغليل بمجيءه متعجيا وعليه قول الشاعر
 (والذءب اخبث ما يكون اذا اكتسي .. من جلد اولاد النعاج ثيابا)
 وقال المصنف في عطف وتعطف به ارتدي كاعتطف وظاهره ان اعتطف يعدي بالباء مثل تعطف واقتصر الوهري علي تعطف وصاحب المصباح اهمل الفعلين وصرح ابن سيده بمجء اعتطف متعديا ونص عبارته اعتطف العطاف وهو الرداء ارتدي واعتطف الرداء والسيف والقوي الاخيرة عن ابن الاعرابي وانشد
 (ومن يعتطفه علي مءزر
 فنعم الرداء علي المءزر)   وقال الجوهري في لحف التحفت بالثوب تغطيت به فعداه بالباء ونحوها عبارة المصنف والمصباح غير ان المصنف حكي في ماجة حمد عن الرباب انها قالت لامها هل انكح الا من اهوي والتحف الا من ارضي فعدته بنفسه. وقال الجوهري في مشط امتشطت المراة ومشطتها الماشطة وهو يوهم ان الفعل الثلاثي خاص بالماشطة فلا يقال مشطت المراة شعرها وعبارة المصنف انكر فانه ابتدا هذه المادة بقوله المشط مثله وككتف وعنق وعتل ومنبر الة يمتشط بها الي ان قال والمشط بالفتح الخلط وترجيل الشعر وكثمامة ما سقط منه وقد امتشط وعبارة المصباح وامتشطت المراة مشطت شعرها وعبارة اللسان مثل مثل عبارة الصحاح وصرح الشارح بتعديه امتشط في تفسير ارفا فان المصنف فسره بجنح وامتشط فزاد الشارح بعد امتشط شعره فاضرهم لو قالوا مشطت المراة شعرها وامتشطته, ونظير قوله اي الجوهري في حفف وحفت المراة وجهها من الشعر تحفه حفا وحفافا واحتفت ايضا واقتصر صاحب المصباح علي ذكر الثلاثي وعبارة المصنف وحفت المراة وجهها من الشعر تحف حفافا بالكسر وحفا قشرته كاحتف ثم قال بعد عدة سطور واحتف النبت جزه والمراة امرت من تحف شعر وجهها بخيطين فتبين منه ان اختفت المراة متعد مثل اختف النبت. وقال الجوهري ايضا في كجل وكحلت عيني وتكحلت واكتحلت وظاهره ان اكتحل لازم مثل تكحل وعبارة المصباح واكتحلت فعلت ذلك اي جعل الكحل في عينيه وهو اقرب الي المتعدي فير انه ذكر في مادة شغل ما نصع وان كان غير مطاوع فلا بد ان يكون فيه معني المتعدي نحو اكتسبت المال واكتحلت واختضبت اي كحلت عيني وخضبت يدي ومقتضاه ان اكتحل غير متعد صريحا ولكن فيه معني المتعدي وسيعاد قريبا وعبارة المصنف وكمنبر ومفتاح ما يكتحل به وقد جاء اكتحل متعديا في كلام الشعي للحجاج وذلك بقوله استحلسنا الخوف واكتحلنا السهر كما في طراز اللغة وقس عليه. ومن امثلة الطعام قول المصنف في خبص خبص يخبص وخبص تخبيصا واختبص وهي عبارة مهمة اذ يحتمل ان تخبص واختبص مثل خبص المشدد او ان تخبص مطاوع خبص واختبص مطاوع خبص واقتصر الزمخشري علي ذكره متعديا بقوله واختبصوه (اي الخبيص) اكلوه وعبارة الشارح اتخذوه واقتصر صاحب المصباح علي ذكر الثلاثي اما لجوهري فلكم يذكره من هذه المادة فعلا. وفال الفارابي في ديوان الادب اطبخوا اي اتخذوا طبيخا وعبارة الصحاح طبخت القدر واللحم فانطبخ واطبخت وهو افتعلت اي اتخذت طبيخا قال ابن السكيت وقد يكون الاطباخ اقتدارا واشتواء وعبارة المصنف طبخ كنصر ومنع فانطبخ واطبخ كافتعل ثم قال في اخر المادة واطبخ اطباخا اتخذ طبيخا فجعل اطبخ لازما ومتعديا وعندي ان اطبخ مثل طبخ فلا يقيد بالاتخاذ. وقال المصنف في شوي شوي اللحم شيءا فاشتوي وانشوي وعبارة الصحاح شويت اللحم شيا والاسم الشواء   واشتويت اتخذت شواء وقد انشوي اللحم ولا تقل اشتوي وعبارة المصباح شويت اللحم شيا فانشوي مثل كسرته فانكسر واشتويته علي افتعلت مثل شويته قالوا ولا يقال في المطاوع فاشتوي علي افتعل فان الافتعال فعل الفاعل وعبارة الزمخشري شويت اللحم واشتويته لنفسي ومقتضاه انه لا يقال اشتويت للقوم وما اري لهذا القيد وجها فالاصح ما قاله صاحب المصباح اعني ان اشتوي مثل شوي وهو يءيد ما قلته في اطبخ وعبارة اللسان وقال ابن بري واجاز سيبوية ان يقال شويت اللحم فانشوي واشتوي. فانظر هذا الابهام والتناقض في هذا الفعل الذي ينبغي ان يكون فيه جميع اهل اللغة علي قول واحد فان الاشتواء عند جميع الامم اول درجة من درجات الماكول ومن لوازمه الارتواء اي استقاء الماء وهو ايضا مما اختلفوا فيه فان المصنف اورده لازما بقوله روي من الماء واللبن كرضي وروي وتروي وارتوي ونحوها عبارة المصباح وعبارة الصحاح ورويت علي اهلي ولاهلي اذا اتيتهم بالماء يقال من اين ريتكم مفتوحة الراء اي من ايت ترتوون الماء فحعله متعديا. ويليه الاقتدار وهو الطبخ في القدر وعبارتهم فيه ايضا مبهمة فان المصنف قال في قدر وكهمام الطابخ او الجزار والطابخ في القدر كالمقتدر فلا يعلم هل اقتدر او متعد وعبارة الاساس ودعوا بالقدار فنحر فاقتدروا واكلوا القدير اي الجزار فطبخوا اللحم في القدر وهو ادني الي الوضوح فله فسر اقتدروا بطبخوا فقربه من المتعجدي وعبارة اللسان قدر القدر يقدرها ويقدرها قدرا طبخها واقتجر ايضا بمعني قدر مثل طبخ واطبخ اه. وما اوردته هنا من خلاف اهل اللغة فانما هو نموذج وسياتي تفصيله في مظانه. وبالجملة فان تمييز افتعل المتعدي من اللازم يحوج الي مطالعة كثير من كتب اللغة ودواوين كلام العرب وقد لقيت منه عرق القربة وارق الهيبة وعلق الاربة وفرق الخيبة واكثر اهل اللغة تمعيه له وبهما فيه المصنف رحمه الله فانه كثيرت ما يورد المتعدة منه في صورة المطاوعة كقوله في امر امره وبه فاءتمر وفي رسم ورسم له كذا امره به فارتسم مع ان الجوهري صرح بان اءتمر وارتسم متعديات ونحو من ذلك ابهامه في اختشا وارتبا واعتبا واعتصب وانتدب واكتت وابتحث وابتاث واختث واختلج وازداد وابتهر واتسر وارتبع واصطبغ وانتشغ واحتف واعتطف واصطرف وارتزق واعترق واعتلق واعتنق وامتحق وابترك واقتتل وامتطل وغير ذلك مما ستعرفه ومع هذا فاني لم ال جهدا ولم اجازف عمدا في التمييز بين النوعيين ووضع كل منهما موضعه من دون زيغ اذ لم يكن لي ارب في تاليف هذا الكتاب سوي اظهار الحق كما اسلفت في ديباجته حتي اني اوردت في اللازم كل ما جاء علي افتعل للمشاركة نحو اختصموا مع انه مبني في الاصل علي المتعدة فان حقيقة معني اختصموا حصم بعضهم بعضا كما قالوا في اتتخذوا وقيدت ايضا عدة اقعال من افتعل اللازم غير   مذكورة في القاموس ولا في الصحاح ولا في المصباح كما تراه في محله. فمن اوهام اللغويين في افتعل ما قاله الامام الصغاني في العباب في مادة فحش من ان مجء افتعل متعديا من النوادر وقلده في ذلك المصنف واغرب من ذلك ان الامام الشارح ادعي علي المصنف انه حرف عبارة الصغاني فانه زعم ان الرواية نقحش علي وزن دحرج وهذا ياتي للتعدية والشيخ نصر الذي نقل هذه العبارة سكت عنه فكان سكوته هذا استصوابا والمصنف بعد ان كتب بيده مءات من افتعل المتعدي ووصل الي مادة قتو قال ان اقتواه بمعني استخدمه شاذ لان افتعل لازم البتة مع ان نفس افتعل متعد ومجيءه هكذا في المعتل اكثر من مجيءه في ساءر الابواب وكل ذلك سبقت الاشارة اليه. وقال الامام الفقارابي في ديوان الادب (اي افتعل) ياتي لمعان منها ما يكون بمعني التفاعل في الاشتراك كالتطاعن والاطعان والتخاصم والاختصام ومنها ما يكون مطاوعا لفعل كقولك حبسته فاحتبس ومنعته فامتنع ومنها ما يكون بمعني فعل كقولك جذب واجتذب وقله واقتلع (وفي نسخة ومنها ما يكون مطاوعا لفعل كقولك جذب واجتذب الخ) ومنها ما يكون مطاوعا لافعل كقولك احرقه فاحترق وابلعه فابتلع ومنها ما يكون بمعني الاضطراب كقولك اعتمل واكتسب ومنها ما يكون بمعني اتخاذ (وفي نسخة اتخاذ ذلك) كقولك اختبر اي اتخذ خبزا واطبخ اي اتخذ طبيخا ومنها ما يكون فعلا سالما من غير ان يكون بمعني يفرد له كقولك ارتجل الكلام واحتبي بثوبه (وفي نسخة واكتار الفرس اي رفع ذيله في حصره وفي نسخة اخري وكتارت الناقة). وفيه انه ابتدا بافتعل بمعني تفاعل وهو قليل بالبنسبة الي غيره فكان ينبغي له ان يبتدء بافتعال الذي ياتي بمعني فعل سواء كان للمتعدة نحو نزع وانتزع او للازم نحو صبر واصطبر وقوله ومنها ما يكون مطاوعا لفعل كقولك حبسته فاحتبس فاحتبس ياتي ايضا متعديا فالتمثيل هنا غير غير مخصص وقوله احرقه فاحترق وابلعه فابتلع لا يتعين ان احترق مطاوع لا حرق مع وجود حرق فانه وارد واما ابتلع فلم يذكره غيره الا متعديا بمعني بلع والعجب انه قال اولا في حرف العين ابتدع الشء اي ابتداه وابتلع الشء وبلعه بمعني فنسي هنا ما قاله هناك مع قرب المسافة وقوله ومنها ما يكون بمعني الاضطراب كقولك اعتمل هو مبني علي قول الشاعر
 (ان الكريم وابيك يعتمل
 ان لم يجد يوما علي من يتكل)
 ولا نص فيه علي الاضطراب وسيااي عن صاحب اللسان انه بمعن عمل ام اكتسب فهو مبالغة كسب بناء علي ان زيادة المني زيادة المعني وبعضهم لم يفرق بينهما واما اختبر واطبخ فقد يكون بمعني خبز وطبخ وقد يكون للاتخاذ كما ذكره والفرق بينهما ان الاتخاذ لا يستلزم مباشرة الفعل وانما يفيد الحصول عليه بواسطة ما والثاني يستلزمه وعليه قول ابن سيده في خبز خبزه يخبزه خبزا واختبزه عمله والاختباز ايضا اتخاذ الخبز حكاه سيبويه اه   ومثله اطبخ فانه ياتي بالمعنيين فاعرفه وقس عليه وبقي النظر في قوله ومنها ما يكون فعلا سالما ثم مثل له باكتار واحتبي. وعبارة مفاخر المقال في المصادر والافعال افتعل يجء مطاوع فعل كاجتمع وامتزج وبمعني فعل كاحتقر وانتزع وللزيادة علي معني فعل كاكتسب واعتمل وبمعني تفاعل فلا يسند حينءذ الي اقل من اثنين كاصطلحا واختصما وبمعني اتخذ الشء كاختبر واطبخ ومنه اكتال واتزن وبمعني غير هذه كارتجل الخطبة واشتمل بالثوب ونحوه اه فابتدا بمعني المطاوعة اولا وهو غير صواب وقوله ومنه اكتال واتزن ان كان الضمير في منه يعود الي الاتخاذ فغير صحيح لانه يقال اكتلت منه وعليه اذا اخذت وتوليت الكيل بنفسك واما اتزن فيقال وزنت له الدراهم فاتزنها ووزن الشعر فاتزن واتزن العدل اعتدل. وهذا الكتاب قديم الخط علي قاعدة النسخ التي اشتهرت في الماءة السادية صحيج الحرمات فصيح العبارة وترتيبه علي نسق ديوان الاداب ولا عيب فيه سوي اسمه وكون مءلفه لم يصرح باسمه في الخطبة وانما قال ولقد كنت ايام مرامي الازورار عن الزوراء بالنوي واجتذاب ايدي مرامي الاغتراب لازمه السري هذبت تاج المصادر تصنيف الامام الفاضل البيهقي رحمه الله وجعل بحبوح جنته مقيلةه ومثواه فنفضت عن وجه فصاحته غبار عجمته واعتضت العربي عن فارسي ترجمته الخ. فتلخص اذا ان كان كتابة يغني عن تاج المصادر وقوله فنفضت عن وجه فصالحته الخ معناه ان الامام البيهقي فسر الالفاظ العربية بالفارسية وهو فسرها بالعربية وهذا الاسم اعني مفاخر المقال لم اجده في كشف الظنون ولا في غيره. وعبارة الامام الفيومي في المصباح في مادة شغل قال الازهري واشتغل بامره فهو مشتغل اي بالبناء للفاعل وقال ابن فارس لا يكادون يقولون اشتغل وهو جاءز يعني بالبناء للفاعل ومن هنا قال بعضهم اشتغل بالبناء للمفعول ولا يجوز بناءه للفاعل لان الافتعال ان كان مطاوعا فهو لازم لا غير وان كان غير مطاوع فلا بد وان يكون فيخه معني المتعدي نحو اكتسبت المال واكتحلت واختضبت اي كحلت عيني وخضبت يدي واشتغلت ليس بمطاوع وليس فيه معني المتعدي واجيب بانه في الاصل مطاوع لفعل هجر استعماله في فصيح الكلام والاصل اشتغلته بالافمثل احرقته فاحترق واكملته فاكتمل وفيه معني المتعدي فاتك تقول اشتغلت بكذا فالجار والمجرور في معني المفعول وقد نص الازهري علي استعمال مشتغل ومشتغل انتهي. وهنا ملاحطة من عدة اوجه. الاول ان فول ابن فارس لا يكادون يقولون اشتغل وهو جاءز خلاف المشهور كيف لا وهو الذي قال واشتغل فلان واشتغلت واشتغلت جاءزان وانشد الفراء
 (حيتك ثمت قالت ان نقرتنا
 اليوم كلهم يا زيد مشتغل)
 كذا في نسخة قديمة من المجمل وتمام الغرابة قول من قال علي قول ابن فارس وهو جاءز انه لا يجوز بناء اشتغل للفاعل فان البناء لغيره لا يكون الا بعد ثبوته وقد   سبق الكلام علي هذا المعني غير مرة. الثاني ان قوله وان كان غير مطاوع فلا بد وان يكون فيه معني المتعدي مقتضاه اخراج غير هذين النوعين وهو باطل. الثالث ان اكتسب المال متعد حتما فلا يقال ان فيه معني المتعدي فهو ليس من باب اختضب واكتحل. الرابع ان قوله اشتغل مطوع لفعل هجر استعماله الخ خروج عن القاعدة اذ لا يصار الي الرباعي مع وجود الثلاثي فاشتغل اذا مطاوع شغل اما اختراق فقد تقدم الكلام عليه واما اكتمل فلم يات مطاوعا بل اتي مجاريا للثلاثي نحو بسم وابتسم لان افتعل كما انه ياتي مثل فعل في المتعدي فكذلك ياتي مثل فعل في اللازم. الخامس انه روي اولا عن الازهري اشتغل بامره فهو مشتغل ثم روي عنه اخيرا انه نص علي استعمال مشتغل ومشتغل فما سبب فصل القولين والظاهر انه اراد ان يقول ونص ابن فارس علي استعمال مشتغل ومشتغل فيبق قلمه الي الازهري فاني لم ار هذه العبارة في التهذيب. ومن اوهام الصرفيين اعني الذين الفوا في الصرف وان كانوا قد اشتهروا بعلوم اخري قول الامام ابي حيان في كتابه ارتشاف الضرب من لسان العرب افتعل للاتخاذ والتسبب اعتمل تسبب في العمل قال وعبر بعضهم عن هذا بالتصرف والاجتهاد ولفعل الفاعل بنفسه اضطرب وللتخير انتخب ولمطاوعة افعل الصفته فانتصف ولموافقة تفاعل احتوروا بمغني تجاوروا وتفعل ابتسم بمعني تبسم واستفعل ارتاح بمعني استراح ولموافقة المجرد اقتدر وقدر قيل وفيه معني الكثرة وللاغناء عنه استلم وللمطاوعة قليلا اعتم مطاوع عممته وللخطف استلبه اخذه بسرعة واكثر بناء افتعل من المتعدي انتهي. قوله اعتمل تسبب في العمل قد تقدم بيان اعتمل وقوله وعبر بعضهم عن هذا بالتصرف والاجتهاد خصه غيره باكتسب كما سياتي وقوله ولفعل الفاعل بنفسه اضطرب لو قال انتحر او اختنق لكان اولي اذا الظاهر ان اضطرب مطاوع ضرب وقوله لمطاوعة افعل انصفته فانتصف كان الاولي ان يمثل له بفعل ثلاثي نحو جمعته فاجتمع علي ان انتصف ليس مطاوعا لانصف فانه يقال انصفت فلانا اي عاملته بالحق وانتصف فلان من فلان اي استوفي حقه ومعناه اعم فليس بين الفعلين ادني علاقة وان اراد بالانتصاف هنا جعل الشء او صيرورته نصفين فقد حكي الجوهري نصف النهار وانصف وانتصف بمعني فانصف هنا لازم ومثلها عبارة المصنف وعبارة المصبتح نصفت الشء تنصيفت فانتصف هو فجاء مطاوعا لنصف المشدد وقوله لموافقة تفعل ابتسم بمعني تبسم الاولي ان يقال بمعني بسم وقوله لموافقة استفعل ارتاح بمعني استراح لم يقله غيره من اءمة اللغة وان كان الاصل واحدا فان الارتياح للشء الخفة والنشاط والاستراحة لا تكون الا بعد التعب وقوله للمطاوعة قليلا اعتم مطاوع عمته قد سبق له مثال علي مطاوعة افعل فلم فصل بينهما وقوله للخطف استلبه اخذه بسرعة هذا المعني في سلب الا ان يقال ان زيادة المبني زيادة في المعني   كما تقدم فيرجع الي قدر واقتدر وكل ذلك مغفور في جنب قوله واكثر بناء افتعل من المتعدي كذا رايته في عدة نسخ مع انه جاء بهذه الامثلة من اللازم غير ان المحشي نغص علي هذه القاعدة اعني ان اكثر بناء افتعل من المتعدي فانه قال في قتو عند قول المصنف لان افتعل لازم البتة قال الشيخ ابو حيان في ارتشاف الضرب اكثرية افتعل من اللازم فدل قوله اكثرية علي انه غالب فيه اكثر لا انه لازم له وصرح بذلك غيره من اءمة الصرف الخ. فما ادري من اي موضع من الكتاب نقل هذا فان كان صحيحا كان في كلام ابي حيان تناقض فان النسخ التي نقلت منها صحيحة وكيفما كان فكان ينبغي لابي حيان ان يقول عند اخر كلامه وقد ياتي افتعل لمعان اخر كما قال الرضي فان اقتصاره علي هذه الامثلة يوهم الحصر. ومن ذلك قول العلامة التفتازاني في شرح تصريف العزي عند قول المصنف وافتعل نحو اجتمع احتماعا ونص عبارته وهو للمطاوعة نحو جمعته فاجتمع وللاتخاذ نحو اختبر اي اخذ الخبر ولزيادة المبالغة في المعني نحو اكتسب اي بالغ في الكسب ويكون بمعني فعل نحو جذب واجتذب وبمعني تفاعل نحو اختصموا وتخاصموا اه. ويرد عليه ما ورد علي ابي حيان من ايهام الحصر وابتداءه بالمطاوعة مبني علي عدوي الوهم وقوله للاتخاذ نحو اختبر الخ قد تقدم الكلام عليه علي ان قوله اي اخذ الخبز غير سديد وكذا تفريقه بين اكتسب واجتذب حيث جعل الاول لب=مبالغة كسب وةالثاني مثل جذب وهما من باب واحد. وقال العلامة الرضي غي شرح الشافية لابن الحاجب بعج قول المصنف وافتعل للمطاوعة غالبا نحو غمته فاغتم وللاتخاذ نحو اشتوي وللتفاعل نحو احتوروا وللتصرف نحو اكتسب ما نصع اقول قال سيبويه الباب في المطاوعة انفعل وافتعل قليل نحو جمعته فاجتمع ومزجته فامتزج قلت فلما بم يكن موضوعا للمطاوعة كانفعل جاز مجيءة لها في غير العلاج نحو غممته فاغتم ولا يقال فانغم ويكثر اعناء افتعل عن انفعل في مطاوعة ما فاءه لاك او راء او واو او نون او ميم نحو لامت الجرح اي اصلحته فالتام ولا يقال انلام وكذا رميت به فارتمي ولا يقال انرمي ووصلته فاتصل لا انوصل ونفيته لا انفي وجاء امتحي وانمحي وذلك لان هذه الحروف مما تدغم النون الساكنة فيها ونون انفعل علامة المطاوعة فكرة طمسها واما تاء افتعل في نحو ادكر واطلب فلما لم تختص بمعني من المعاني كنون انفعل صارت كانها ليست بعلامة اذ حق العلامة الاختصاص قوله وللاتخاذ اي لاتخاذك الشء اصله (وفي نسخة اصلا اي جعلك للشء اصله) وينبغي ان لا يكون ذلك الشء مصدرا نحو اشتويت اللحم اي اتخذته شواء واطبخ الشء اي جعله طبيخا واختبز الخبز ي جعلخه خبزا والظاهر انه لاتخاذك الشء لنفسك فاشتوي اللحم اي عمله شواء لنفسه وامتطاه اي جعله مطية لنفسه وكذا اغتذي وارتشي واعتاد وقوله وللتفاعل نحو اعتوروا واحتوروا اي تجاوروا ولهذا لم يعل   لكونه بمعني لا يعل وقوله وللتصرف اي الاجتهاد والاضطراب في تحصيل الاصابة بان زوال اسبابها فلهذا قال الله تعالي لها ما كسبت اي سواء اجتهدت في الخير او لا فاته لا يضيع وعليها ما اكتسبت اي لا تءاخذ الا بما اجتهدت في تحصيله وبالغت فيه من المعاصي وغير سيبويه لم يفرق بين كسب واكتسب وقد يجء افتعل لغير ما ذكرنا مما لا يضبط نحو ارتجل الخطبة ونحوه (انتهي). وهنا ملاحظة من عدة اوجه. الاول ان قول الامام ابن الحاجب ان افتعل ياتي للمطاوعة غالبا مع تصريح سيبويه بان الباب في المطاوعة انفعل وافتعل قليل غريب جدا اذ كيف يتصور ان اماما في العربية مثله لم تبلغه رواية سيبويه ابي النحويين او انه لم يفطن من تلقاء نفسه لكثرة مجء افتعل المتعدي مجاريا لفعل نحو جذب واجتذب ونزع وانتزع كما مثل به بعضهم وتمام الغرابة انه اقتصر في تفصيل معاني افتعل علي اربعة امثلة فقط من دون ان يقول بعدها وقد ياتي لمعان اخر كما قال الرضي. الثاني ان الرضي قال ولا يقال فانغم وصاحب القاموس اثبته. الثالث انه يقال وينبغي ان لا يكون ذلك الشء مصدرا نحو اشتويت اللحم اي اتخذته شواء وهو مشكل فان مغزي كلامه ان الاشتواء من الشواء مع ان الشواء من شوي فعال بمعني مفعول ككتاب بمعني مكتوب فالاشتواء من الشء كالاكتساب من الكسب فما وجه هذا التعليل وما معنهي قوله فاشتوي اللحم اي عمله شواء لنفسه مع انه اورد اشتوي شاهدا علي الاتخاذ والاتخاذ لا يستلبزم العمل كما تقدم بيانه ومع ان من اهل اللغة من لم يفرق بين شوي واشتوي. الرابع انه قال واختبز الخبز اي جعله خبزا وحقه ان يقول واختبز العجين. الخامس ان سياق قوله وكذا اغتذي وارتشي واعتاد يءذن بان هذه الافعال جاءت للاتخاذ وليس كذلك فان اغتذي مطاوع غذاه وارتشة مطاوع رساه. السادس انه قال نحو اعتوروا اي تناوبوا وهذا المثال ساقط من المتن وبالجملة فان الرضي فاق غيره في ثلاثة اشياء الاول نقل عبارة سيبويه الثاني قوله جاز مجيءة لها اي للمطاوعة في غير العلاج الثالث في اخر كلامه وقد يجء افتعل لغير ما ذكرناه مما لا يضبط. وثم ملاحطة اخري عمومية من عدة اوجه. احجدها ان اءمة الصرف عرفوا المطاوعة بانها حصول الاثر عن تعلق الفعل المتعجي بمفعوله نحو كسرت الزجاج فانكسر فانكسر مطاوع اي قابل لفعل الكسر وقد تقدنم عن صاحب المصباح ان المطاوع لا يكون الا لازما غير ان عبارة اللغويين توهم انه يكون متعديا وذلك كقول الجوهري والمصنف الزمته الشء فالتزمه وقول تلجوهري رسمت له كذا فارتسمه وقول الزمخشري اسعطته الدواء فاستعطه وقوله ايضا نشع الصبي الدواء وانشعه ومثله انتشفع بالعجمة وكقول صضاحب المصباح اكربته الدار وغيرها فاكتراه فيقال كيف ان الشء بعد ان كان مءثرا فيه يصير مءثرا في غيره والجواب ان هذا الابهام نشا من عارض تركيب الكلام لا من اصل وضعه اذ حق التعبير   ان يقال ارتسم الشء ورسمته له واستعط الدواء واسعطته اياه والتزم الشء والزمته اياه واكتري الدار واكريته اياها كما يقال نهل وانهلته انا وغضب واغصبته انا ورضي وارضيته انا فا يلزم هنا ان يقال انهلته فنهل او اغضبته فغضب والالزام ان يقال افرحته ففرح ولقته فقام فتكون علقت الفعل الثلاثي علي الرباعي وهو مخالف لو ضع اللغة وانما يءتي به احيانا لمجرد التمثيل كقولهم كبه فاكب وافزعه ففزع واستحذاني فاحذيته واقللت الشء فقل علي ان الفاء في الزمته الشء فالتزمته واكريته الدار فاكتراها كالفاء التي في قولك سلمته الشء فتسلمه فلا تستلزم المطاوعة الثابتة كالفاء التي في قولك كسرته فانكسر اللهم الا ان يقال ان المطاوعة قد تكون اعتبارية اي غير حقيقية والي هذا اشار الرضي بقوله جاز مجيءه لها اي للمطاوعة في غير العلاج وعليه يتخرج قول الجوهري في غبط غبطته بما نال فاغتبط كقولك منعته فامتنع وحبسته فاحتبس ويشكل هنا قولهم وهبت له الشء فاتهبه ويمكن ايضا ان يقال ان معن اتهب طلب الهبة نحو اجتداه اي طلب جدواه فجداه وعليه يقال اتهب فلان مني كذا فوهبته له. الثاني ان المطاوعة تاتي من الفعل الثلاقي كما تقدم في اول هذا الكتاب وهو مما فات الصرفيين. الثالث ان افتعل ياتي لمطاوعة افعل نحو الهبت النار فالتهبت واحفظته فاحتفظ اي اغضبته ولكنه قليل واقل منه مجيءه لمطاوعة فعل المضاعف. الرابع ان الامام اورد المطاوعة من الفعل المجهول في قوله هتش الكلب فاهتش وبه اقتدي المصنف وهو خلاف الصواب فان الفعل المعلوم متقدم علي الفعل المجهول طبعا ووضعا فهو اصل له فلا ينبغي العدول عنه فيقال اذا هتش الكلب فاهتش وبه عبر ابن دريد وابن سيده وصاحب اللسان. الخامس اني افردت في اهر الكتاب ما بني من افتعل للمجهول وان كان في نفس الامر من نوع المتعدي فان المجهول لا يبني غالبا الا من المعلوم المتعدي كما هو معلوم ويءيده ما قال الخفاجي في شفاء العليل في شرح مسقوطه انها ربما جات من سقط المتعدي بدليل سقط في ايديهم وكذلك ابن سيده حكي التما التمع للمعلوم بل نص ايضا علي ان التمع ياتي منتعديا بمعني اهتلس فيكون التمع لونه للمجهول مبنيا عليه اذ حقيقة معناه انه اختلس. السادس اذا بني اسم الفاعل من المضاعف علي وزن افتعل التبس المفعول نحو مشتق واذا بني افتعل من ثلاثي مبدوء بالهموة او التاء او الواو جاء علي صورة واحد نحو اتخذ فانه يصح ان يكون من اخذ او اتخذ او وخذ او وخذ فاصلة من اخذ ااتخذ ومن تخذ اتتخذ ومن وخذ او تخذ وكان حقه ان يكون ايتخذ لان الهمزة الثانية في ااتخذ تقلب ياء علي القاعدة وكذا الواو في اوتخذ لكنهم اعتاضوا عن الياء بالتاء ليبقي علي وتيره واحدة كما اشار اليه ابو زيد في نوادره حيث قال لان اتعد كرهوا فيه ان يقولوا ايتعد فتنلقب ياء او ياتعد فتنقلب   الفا او موتعد فتنقلب واو فكرهوا التقلب في هذا فجاءا بالتاء وهو حرف جلد لا يتقلب وزاد هذا المعني بيانا ووضوحا العلامة الاشموني حيث قال في فصل الابدال من شرح الالفية اذا كان فاء الافتعال حرف لين يعني واوا او ياء وجب في اللغة الفصحي ابدالها تاء فيه وفي فروعه من الفعل واسمي الفاعل والمفعول لعسر النطق بحرف اللين الساكن مع التاء لما بينهما من مقاربة الخرج ومنافاة الوصف لان حرف اللين من المهجور والتاء من المهموس مثال ذلك في الواو اتصال واتصل ويتصل واتصل ومتصل ومتصل به والاصل او تصال واوتصال ويوتصل واوتصل وموتصل وموتصل به ومثاله في الياء اتسار واتسر ويتسر واتسر واتسر ومتسر ومتسر والاصل ايتسار وايتسر وييتسر وايتسر وميتسر وميتسر وانما ابدلوا الفاء في ذلك تاء لانهم لو اقروها لتلاعبت بها حركات بها حركات ما قبلها فكانت تكون بعد الكسرة ياء وبعد الفتحة الفا وبعد الضمة واوا فلما راوا مصيرها الي تغيرها لتغير احوال ما قبلها ابدلوا منها حرفا يلزم وجها واحدا وهو التاء وهو اقرب الزواءد من الفم الي الواو وليوافق ما بعده فيدغم فيه وقال بعض النحويين البدل في باب اتصل انما هو من الياء لان الواو لا تثبت مع الكسرة في اتصال وفي اتصل وحمل المضارع واسم الفاعل والمفعول منه علي المصدر والماضي الي ان قال من اهل الحجاز قوم يتركون هذا الابدال ويجعلون فاء الكلمة علي حسب الحركات قبله فيقولون ايتصل ياتثصل فهو موتصل وايتسر باتسر فهو موتسر وحكي الجرمي ان من العرب من يقول اءتصل واءتسر بالهمز وهو غريب وشذ ابدال فاء الافتعال تاء في ذي الهمز نحو قولهم اتزر من الازار بابدال الياء المبدلة من الهمز تاء وادغامهما في التاء وكذا قولهم في اوتمن افتعل من الامانة اتمن بابدال الواو المبدلة من الهمزة تاء واللغة الفصيحة في ذلك كله عدم الابدال والا توالي اعلالان انتهي وقال الجوهري في وعد والاتعاد ايضا قبول الوعد واصله الاوتعاد فلبوا الواو تاء ثم ادغموا وناس يقولون اءتعد ياتعد فهو مءتعد بالهمز كما قالوا ياتسر في ايسار الجزور. قلت هذا الذي ذكره الجوهري هو ما حكاه الاشموني عن الجرمي وعده غريبت فكان ينبغي للجوهري ان ينبه عليه وزاد القضية غرابة اعتراض ابن بري علي كلام الجوهري بقوله صوابه ابتعد باتعد فهو من غير همز وكذلك ايتسر ياتسر فهو موتسر بغير همز وكلك ذكره سبويه واصحابه يعلونه علي حركة ما قبل الحرف المعتل فيجعلونه ياء ان انكسر ما قبلها والفا ان انفتح ما قبلها وواو اذا انضم ما قبلها ولا يجوز الهمز لانه لا اصل له في باب الوعد واليسر وعلي ذلك نص سيببويه وجميع النحويين البصريين اه كذا في لسان العرب في مادة وعد وهو في الظاهر مخالف لما قاله ابو زيجد والاشموني وكان رواية التاء مذهب الكوفيين وهو المشهور الان. وقال ابن سيده في مادة ثني ومنهم   من يقلب تاء افتعل ثاء فيجعلها من لفظ الفاء قبلها فيقول اثني واثرد واثار كما قال بعضهم في ادكر اذكر وفي اصطلحوا اصتلحوا. فقد رايت اختلاف اءمة اللغة في افتعل فلا غرو ان اقول اني وجدته اصعب ساءر الافعال منالا واكترها التباسا وقلبا واعلالا ولك ان تقول اكثرها معاني وعددا واحوالا وهذا اوان الشروع في ايراد المتعدي واللازم منه مرتبا علي حروف الهجاء وجل اعتمادي في ذلك علي رواية المصنف ولم تصدر لاستقراء ما فات الجوهري منه
 باب الهمزة
 {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   ابتدا الشء فعله قبل غيره وياتي ايضا مقترنا بالباء.
   ابتدا بالشء مثل ابتداه.
   اجتشا فلان البلاد واجتشاته لم توافقه وعبارة الصحاح واجتشاتني البلاد واجتشاتها اذا لم توافقك وهي افصح.
   ابتها به انس مثل بهاء به وعبارة اللسان ابتهات بالشء انست واحببت قربه واقتصر الجوهري علي ذكر الثلاثي وخصه بالرجل.
   اجتفا الشء قلعه مثل جفاه.
   اجترا علي الشء مثل ما تجرا عليه.
   احتضا النار فتحها لتلتهب مثل حضاها.
   اجترا بالشء اكتفي مثل تجزا به.
   احتكا العقدة شدها مثل حكاها وحكاها واحكاها.
   احتشا لبس المحشا لكساء يءثزر به ذكره المصنف في عبا ويحتمل انه متعد قياسا علي اغتل غلالة وافتري فروا واكتسي ثوبا ونظاءرها.
   اختبا ستره مثل خباه ثم قال في اخر المادة وختبا له خبيءا عمي له شيءا ثم ساله عنه وفي نسخ مصر والشارح خبءا ومن الغريب قول الشارح بعد هذه الفقرة جاء بالاختباء متعديا وهو صحيح ومنه حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه الخ فهلا تذكر ان افتعل ياتي متعديا عندما اعترض علي المصنف في ماجة قحش كما سبق ذكره وفي اللسان وفي حديث عثمان اختبات عند
   اختبا منه استتر كما في الصحاح وذكر في المتعدي.
   اختبا منه استتر او تغير لونه واختبا له ختله وهو من المعني الاول وذكر في المتعدي.
   ادفا به مثل استدفا وهنا زل قلم الشارح فقال اصله اتدفا فابدل وادغم وصوابه   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 عند الله خصالا اني رابع الاسلام وكذا وكذا اي ادخرتها وجعلتها عدة لي ويذكر في اللازم.
 ادتفا ثم قال وقد ادفيت واستدفيت وحقه ادفات واستدفات الا ان يقال علي لغة من يترك الهمز ولكن كان ينبغي له ان ينبه عليه.
   اهتبا الشء خطفه ومفازة مختتاة لا يسمع فيها صوت وياتي ايضا لازما.
   ارتشا عليهم امرهم اختلط وفي امره خلط.
   ادرات الصيد (وفي الصحاح للصيد) اتخذت له دريءة وادرا بمعني درا اي دفع ذكره الصرفيون.
   اضطبا اختفي وهذا الحرف ليس في الصحاح.
   ارتبات القوم رقبتهم كما في الصحاح مثل رباتهم وفي الاساس ارتبا الشمس متي تغرب اذا ارتقب غروبها والمصنف عطف ارتبا علي اشرف فابهمه.
   اضطنا له ومنه استحيا وانقبض وهذا ايضا ليس فيه.
   ارتزا ماله اصاب منه شيءا مثل رزاه وياتي ايضا لازما.
   اعتبا لبس العباءة ايضا يمكن حمله علي اغتل غلالة وافتري فروا.
   ازدكا حقه منه اخذه وهذا الحرف ليس في الصحاح.
   اكتلا احترس وياتي ايضا متعديا.
   استبا الخمرة شراها وفي الصحاح اذا اشتريتها لتشربها وفي المصباح اذا جلبتها من ارض الي ارض ولكن اورد فعلها من الثلاثي وعبارة اللسان مثل عبارة المصنف.
   التجا اليه لاذ به مثل لجا اليه.
   استلا السمن طبخه وعالجه مثل سلاه.
   التما بما في الجفنة استاثر وهذا ايضا ليس في الصحاح وياتي مبنيا للمجهول.
   افتجاه هجم عليه مثل فجاه وهذا الحرف ليس في الصحاح.
   انتثا انبري وارتفع وقال اولا نتا انتبر وانتفخ فلعل انبري تصحيف انتبر ثم رايته في السان كما قلت وهذا الحرف ليس في الصحاح.
   افتقا الخرز اعاد عليه وجعل بين الكليتين كلية اخري وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا في اللسان.
   انتسا في المرعي تباعد وعبارة اللسان انتسات عنه تاخرت وتباعدت وكذلك الابل اذا تباعدت في المرعي.
   اتجا التمر من وجا اكتنز وهذا ايضا ليس في الصحاح ولا في اللسان وهو مشكل لان ثلاثية يدل علي دق عروق الخصيين.



 {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   اقترا القران مثل قراه ولعل القران مثال ويءيده قول صاحب اللسان الاقتراء افتعال من القراءة ومن الغريب ان الجوهري اهمل هذا الحرف وابتدا المادة بالقرء اي الحيض.
   اتطا من وطء استقام وتهيا وبلغ نهايته وكانه مطاوع وطاه وفي نسخة مصر وغيرها واستطا كافتعل وهو خطا اذ موضع هذا سطا واطا في الشعر كرر القافية لفظا ومعني كاوطا فيه وواطا فيه ووطا واطا وهذه الاخيرة موضعها اطا الا ان تكون همزته مبدلة من الواو علي حد قولهم اقت ووقت واشهر هذه اللغات اوطا ومصدره الايطاء وعليه اقتصر الجوهري والزمخشري.
   اقتفا الخرز افتقاه وهذه المادة ليست في الصحاح.
   اتكا جعل له متكا كذا في النسخ والشارح همز الفه وجعله علي افعل ولم ينبه فاذا كان كذلك كان معناه كما قال صاحب اللسان اتكات الرجل اتكاء اذا وسدته حتي يتكء واتكا علي الشء اعتمد وعبارة المصباح واتكا جلس متمكنا وكل من اعتمد علي شء فقد اتكا عليه.
   اكتساني شغلني ذكر في العباب واللسان في ماجة راس غير ان الشارح ذكر في هذه المادة اكتاسني ثم نقل عن اللسان في كوس اكتاسني حبسني.
 {افتعل للمطاوعة}
   اكتشا اللحم شواه حتي يبس مثل كشاه.
   ارتثا اللبن خثر مطاوع رناه اي حلبه علي حامض فخثر وارتثا في رايه خلط.
   اكتفاه صرفه وكبه وقلبه مثل كفاه.
   ارتزا مطاوع رزا اي نقص وذكر في المتعدي.
   اكتلا كلاه بالضم وتكلاها تسلمها وعرفها بانها النسيءة والعربون وياتي ايضا مقترنا بحرف الجر.
   استاء مطاوع ساءه اي فعل به ما يكرهه.
   التبا الفصيل امه رضعها.
   امتلا مطاوع ملا.
   التفا قشره وكشطه مثل لفاه.
   انتجاه اصابه بالعين مثل نجاه.
   انتكا حقه منه قبضه مثل ازدكاه.
   اهتنا ماله اصلحه وقال اولا هنا الطعام اصلحه فقيد فعل بالطعام وافتعل بالمال لكن الشارح نص علي ان الثلاثي يصلح للمعنيين
   اتذا مطاوع وذاه اي حقره وعابه وفي الصحاح وذاته فاتذا زجرته فانزجر. {تنبيه} قال الجوهري في مادة نبر النبرة الهمزة وقد نبرت الحرف نبرا وقريش لا تنبر اي لا تهمز. وقال صاحب اللسان وفي الحديث قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم يا نبء الله فقال لا تنبر باسمي اي لا تهمز وفي رواية فقال انا معشر قريش لا ننبر ولما حج المهدي قدم الكساءي يصلي بالمدينة فهمز فانكر اهل المدينة عليه وقالوا اتنبر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقران.
 {باب الباء}
 {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   في ابب ايتب هيا كما في مفاخر المقال والمصنف عبر عنه بتهيا ايضا لازما.
   في ابب واءتب للسير تهيا مثل اب وعبارة الشارح اءتب اشتاق.
   في انب رجل مءنب لا يشتهي الطعام وهي عبارة العباب وانما جعلته في عداد المتعدي لان المصنف حكي في عنف اعتنف الامر مثل اءتنفه والطعام كرهه فترجيح ندي ان المءتنب مثل المعتنف.
   الاتب بالكسر برد يشق فتلبسه المراة من غير جيب ولا كمين واتب الثوب تاتيبا صيره درعا وتتب به واءتب لبسه هكذا في النسخ وفي تاج العروس ايضا وصوابه اءتتب اذ لو كان مشددا لكان مشتقا من اب وعبارة الصحاح اتبتها تاتيبا فاءتتبت هي اي اب=لبستها الاتب فلبسته وهو يحتمل ان يكون متعديا حملا علي احتابت وادرعت واستفعت ونظاءرها كما سياتي.
   ايتاب من اوب ذكره مقترنا بالضمير بقوله واءتبت الماء وردته ليلا وفي نسخة مصر ونسخة تاج العروس واءتببت الماء بباءين وهو خطا وعبارة اللسان عن التهذيب يقال للرجل يرجع بالليل الي اهله قد تاوبهم واءتابهم وابت الماء وتاوبته واءتبته وردته ليلا وياتي ايضا لازما.
   ايتشبوا من اشب اختلطوا واجتمعوا وعبارة ديوان الادب رجل مءتشب اي غير خالص النسب.
   اجتب قطع مثل جب.
   اتاب قال الشارح واتاب مثل اب فعل وافتعل بمعني قال الشاعر.
 اجتذب مثل جذب وفسره بمده وحوله عن موضعه واحتذبه ايضا سلبه.
 (ومن يتق فان الله معه
 ورزق الله مءتاب وغاد)
   اجتلبه ساقه من موضع الي اخر مثل جلبه.
   اجتنبه تنحي عنه وبعد مثل جانبه وياتي ايضا لازما
 وفيه نظر فان الهمزة في اتاب انما يكون من واب لا من اوب ويشهد له قول   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   اجتابه خرقه مثل جابه وعبارة الصحاح جبت البلاد اجوبها واجيبها واجتبتها قطعتها وهي احسن واجتاب القميص لبسه والبءر احتفرها.
 الشاعر مءتاب اذ لو كان من اتاب لقال متءب فحقها ان تكون واءتاب اصله اءتوب وذكر في المتعدي.
   احتسب عليه انكر ومنه المحتسب وفلان ابنا او بنتا اذا مات كبيرا فان مات صغيرا قيل افترطه واحتسب بكذا اجرا عند الله اعتده ينوي به وجه الله وفلانا اختبر ما عنده وعبارة الجوهري في المعني الاول واحتسبت عليه كذا اذا انكرته عليه قاله ابن دريد وهي احسن من عبارة المصنف لانها صرحت بان احتسب متعد وعبارة المصباح واحتسب الاجر علي الله ادخره عنده وعبارة مفاخر المقال احتسب الشء جعله محسوبا وعبارة ديوان الادب احتسب بتلك الفعلة اجرا وعبارة اللسان احتسبت فلانا اختبرت ما عنده وذهب فلان يحتسب الاخبار اي يتحسسها وياتي ايضا لازما.
   اجتنب صار جنبا كما في مفاخر المقال وياتي ايضا متعديا.
   احتطب جمع الحطب مثل حطب واحتطب ايضا رعي دق الحطب الي ان قال واحتطب عليه في الامر احتقب والمطر قلع اصول الشجر. قلت قوله رعي دق الحطب كان الصواب ان يقول واحتطب البعير وعبارة المحكم واحتطبت الابل رعت دق الحطب وقوله احتطب عليه في الامر لم يذكر لاحتقب
   احتربوا مثل تحاربوا.
   احتسب انتهي هذه عبارة المصنف وهي قاصرة مبهمة ولعل المراد بها ما قاله الزمخشري احتسبت به اكتفيت به وفلان لا يحتسب به اي لا يعتد به وعبارة المصباح احتسبت بالشء اعتددت به وذكر في المتعدي.
   احتشبوا تجمعوا ومعني الجمع في حبش.
   اختب الفرس مثل خب وهو ضرب من العدو وياتي ايضا متعديا.
   خضبه لونه كخضبه الي ان قال والخضاب ما يختضب به وعبارة الصحاح الخضاب ما يختضب به وقد خضبت الشء واختضب بالحناء ونحوه وعبارة المصباح يقال للرجل خاضب اذا اختضب بالحناء فان كان بغير الحناء قيل صبغ شعره ولا يقال اختضب وعبارة اللسان اختضب الرجل واختضبت المراة من غير ذكر الشعر.
   ارتغب ذكر في المتعدي
 ارتاب في الامر شك وبه اتهمه
   ازدعب البعير بحمله مر مثقلا او تدافع   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 في مادته معني يناسب المقام ولم اجده في المحكم وقوله والمطر قلع اصول الشجر لعل الاولي ان يقال واحتطب المطر اصول الشجر قلعها وليس في الصحاح الا المعني الاول اعني جمع الحطب.
 مثل زعب وياتي ايضا متعديا.
   اختقبه ادخره وعبارة الصحاح احتقبه واستحقبه بمعني اي احتمله ومنه قيل احتقب فلان الاثم كانه جمعه واحتقبه من خلفه وعبارة اللسان احتقب الحقيبة شدها في مءخر الرحل واحتقبه اردفه واحتقبه واستحقبه حمله.
   استب لم ارها في الامهات مع ورودها في كلام العرب وفي الحديث ونص عبارة الاساس وتسابو واستبوا وفي الحديث المستبان شيطانان وعبارة ديوان الادب استبو اي سب بعضهم بعضا.
   احتلب مثل حلب.
   اشتهب راس الرجل غلب بياضه سواده.
   اختب من ثوبه خبة اي اخرج وقال شمر خبة الثوب طرته كما في الشارح ولم يستدركه علي المصنف وعبارة مفاخر المقال اختب من ثوبه خبة اي خرقه كالعصابة اخرج وياتي ايضا لازما.
   اصطب الماء وانصب بمعني كما في اللسان وذكر في المتعدي.
   اختشب الشعر قاله من غير تنوق وتعمل له مثل خشبه.
   اصطحبوا صحب بعضهم بعضا مثل تصاحبوا وياتي ايضا متعديا.
   اختطب المراة مثل خطبها واختطبوه دعوه الي تزويج صاحبتهم واختطب علي المنبر مثل خطب كما في الصحاح وهذا المعني مما فات المصنف.
   اصطخبت الطير اختلفت اصواتها واصطخب القوم وتصاخبوا اذا تصايحوا وتضاربوا وماء صخب الاذي كفرح ومصطخبه كذلك اذا تلاطمت امواجه اي له صوت قاله الشارح.
   اختلبه خدعه مثل خلبه.
   اضطرب تحرك وماج وطال مع رخاوة واختل واضطربت خيلهم اختلفت كلمتهم واضطربوا تضاربوا وجاء مضطرب العنان منهزما منفردا وياتي ايضا متعديا.
   ارتاب الصدع اصلحة مثل رابه والمرتاب المغتفر وفيه وابهام.
   اطرب طرب كما في مفاخر المقال.
   ارتب الصبي مثل ربه اي رباء والمرتب
   اعتتب انصرف ورجع عن امر كان فيه الي غيره وذكر في المتعدي.
   اعتصب بالشء تقنع به ورضي واعتصبوا صاروا عصبة وفي الصحاج اعتصب بالتاج والعمامة وياتي ايضا متعديا.



 {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 المنعم والمنعم عليه وفي المزهر يرتب يفتعل من رب الامر اي اصلحه او من ارب اذا لازم علي ان افتعل من افعل قليل وهذا الحرف ليس في الصحاح.
   اعتكب الغبار ثار وياتي ايضا متعديا
   ارتضب الشاة جعلها ترضب اي تربض كما في المحكم والعجب انه لم يجء افتعل من ربض مع انه الاصل.
   اغتبت الحلوبة درت غبا وذكر في المتعدي.
   ارتغب مثل رغب ورغب يتعدي بنفسه وبالحرف فلذا ذكرت ارتغب في الموضعين.
   اغترب بعد عن وطنه كتغرب واغترب ايضا تزوج في غير الاقارب
   ارتقب انتظر مثل رقب
   اغتهب سار في الغيهب اي الظلمة
   ارتكب مثل ركب وارتكب الذنب اقترفه
   اقترب دنا مثل قرب
   ازداب القربة حملها ثم اقبل بها سريعا مثل زابها وعبارة المحكم ازدابه بحمله جره وعبارة الصحاح زاب الرجل وازداب اذا حمل ما يطيق واسرع المشي
   اكتاب حزن مثل كءب
   ازدعب الاناء ملاه وقطعه والمراة جامعها مثل زعب فيهما وحق التعبير ان يقول ازعب الاناء ملاه والشء قطعه وعبارة اللسان ازدعبت الشء اذا حملته وفيه اشارة الي ان العين مبدلة من الهمزة او بالعكس
   اكتتب بطنه حصر وياتي ايضا متعديا
   ازدهبه احتمله وهذا ايضا مثل ازدابه
   اكتاب شرب بالكوب مثل كاب
   استلبه اختلسه مثل سلبه
   انتحب بكي شديدا مثل نحب ثم قال في اخر المادة وانتحب تنفس شديدا وعبارة الصحاح النحيب رفع الصوت بالبكاء وقد نحب ينحب بالكسر نحبا والانتحاب مثله ثم ان المصنف وزن الثلاثي علي منع والصواب ما قاله الجوهري ومثله في المحكم والمصباح
   استهب اكثر من العطاء كاسهب واقتصر صاحب اللسان علي هذه
   انتدب يقال خذ ما انتدب اي نض وانتدب الله لمن خرج في سبيله اجابة اني غفرانه الخ وانتدب فلان لفلان عارضه في كلامه وليس شء من تفسير انتدب الله لمن خرج في سبيله في الصحاح فغاية ما قال ندبه لامر فانتدب اي دعاه له فاجاب وياتي ايضا متعديا عن المصباح
   اشتعب منه شعبة اي اقتطع قطعة كم في
   انتسب الي ابيه اعتزي كما في الصحاح وعبارة المصنف هنا قاصرة فانه قال نسبه ينسبه وينسبه نسبا محركة ونسبة   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 ديوان الادب للفارابي
 بالكسر ذكر نسبه وساله ان ينتسب ولم يذكر انتسب من قبل ولا من بعد
   اصطب ذكره في المحكم متعديا ونص عبارته اصطب الاء اتخذه لنفسه علي ما يجء عليه عامة هذا النحو حكاه سيبويه وعبارة اللسان واصطببت لنفسي ماء من القربة لاشربه وفي الحديث فقام الي شجب فاصطب منه ويذكر ايضا في اللازم
   انتشب فسره المصنف باعتلق وفسر اعتلق في بابه باحب فيكون انتشب متعديا لكن الجوهري صرح بانه لازم ونص عبارته نشب الشء في الشء نشوبا اي علق فيه وانشبته انا اي اعلقته فانتشب فجعل افتعل مطاوعا لافعل وله نظاءر
   اصطحب فلانا حفظه ومنعه وياتي ايضا لازما
   انتقبت المراة لبست النقاب
   اصطرب جمع ذكره الشارح في ضرب ونص عبارته بعد قول المصنف واضطرب اكتسب قال الكميت
   اهتب التيس للسفاد مثل هب وعبارة ديوان الادب اهتب الفحل اذا هاج للضراب وياتي ايضا متعديا.
 (رحب الفناء اضطراب المجد رغبته
 والمجد انفع مضروب لمضطرب)
   اهتضب في الحديث افاض مثل هضب
   قال الصغاني والرواية الصحيحة مصروب لمصطرب بالصاد المهملة اي انفع مجموع لجامع اه والمصنف ذكر صرب بمعني قطع وكسب وفي المعني الاول صرم ومن الغريب ان الشارح لما ذطكر اصطرب في مادته قصره علي جمع اللبن في الوطب تبعا للجوهري ثم قال وقد اصطرب صربة ولك يستدرك هذين الفعلين علي المصنف مع الفاظ اخري ذكرها في اثناء الشرح وانما استدرك عليه في اخر المادة الصربة بالفتح موضع
   اتاب من واب خزي واستحيا وعبارة بعضهم اوايت خزي واستحيا وعبارة بعضهم اوابت الرجل اي اختشمه فاتاب اي احتشم
 {افتعل للمطاوعة}
   احتجب استتر مطاوع حجبه واحتجبت المراة بيوم مضي يوم من تاسعها وهذا المعني ليس في الصحاح
   ارتعب خاف مطاوع رعبه ولك ان تجعله من اصله لازما مثل رعب لان رعب ياتي لازما ومتعدي
   ازدبت القرية امتلات مطاوع زبها والظاهر ان القربة مثال
   اشتاب اختلط مطاوع شابه قال في اللسان   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   اصطلب العظام استخرج ودكها مثل صلبها
 اشتاب اختلط قال *بسكر وحيق شيب فاشتابا* ويروي شيب فانشابا وهو اذهب في باب المطاوعة وهو تصريح بمذهب سيبويه كما مر
   اضطرب اكتسب وسال ان يضرب له وهي عبارة مبهمة اوضحها الشارح بقوله وفي الحديث انه صلي الله عليه وسلم اضطرب خاتما من حديد اي سال ان يضرب له ويصاغ وهو افتعل من الضرب اي الصياغة والطاء بدل من التاء اه وعبارة اللسان وفي الحديث يضطرب بناء في المسجد اي ينصبه وبقيمة علي اوتاد مضروبة في الارض وهذا الحرف ليس في الصحاح وياتي ايضا لازما
   اصطب الماء مطاوع صبه وذكر في المتعدي
   اطلبه حاول وجوده مثل طلبه
   اكترب مطاوع كربع الغم
   اعتتب من الجبل ركبه ولم ينب عنه والطريق ترك سهله واخذ في وعره وقصد في الامر وهي عبارة الصحاح وعبارة الشارح ويقال للرجل اذا مضي ساعة ثم رجع قد اعتتب في طريقة كانه عرض عتب فتراجع وفي الصحاح الاعتتباب الانصراف عن الشء ويعاد في اللازم
   التهبت النار مطاوع الهبها
   اعتذب اسبل للعمامة عذبتين من خلفها وانما جعلته متعديا حملا علي اعتذر بمعناه
   (انتهي افتعل اللازم)
   اعتصب الناقة شد فخذيها لتدر مثل عصبها وفي اللسان اعتصب التاج علي راسه اذا استكف به ومنه قول قيس
 {تابع افتعل المتعدي}
 الرقيات
 (يعتصب التاج فوق مفرقه
 علي جبين كانه ذهب)
 وسيعاد في عقد وياتي ايضا متعديا بحرف الجر
   اعتطب اخذ النار بالعطبة وهي خرقة تءخذ بها النار
   اعتقب السلعة حبسها عن المشتري حتي يقبض الثمن وعبارة الصحاح اعتقبت الرجل حبسته وتقول فعلت كذا فاعتقبت منه ندامة اي وجدت في عاقبته ندامة وهو مما فات المصنف وعبارة المحكم واعتقبت فلانا من الركوب اي نزلت فركب واعتقب الرجل خيرا او شرا صنع
   اعتكب اثار الغبار وياتي ايضا لازما
   اغتبت الخيل اصابت من الربيع كاغتفت   {افتعل المتعدي}
 {افتعل المتعدي}
 واغتثت كما في الشارح اورده في غثت وياتي ايضا لازما
 وعبارة العباب اكتتبت الكتاب كتبته واكتتب فلان فلانا اذا ساله ان يكتب له كتابا في حاجة وهو اوضح من قول المصنف استملاه واكتتب الرجل اذا كتب نفسه في ديوان السلطان وياتي ايضا لازما
   اغتصبه اخذه ظلما مثل غصبه
   اكتسب مثل كسب
   اغتابه ذكره بما فيه من السوء مثل غابه وعبارة الصحاح واغتابه اذا وقع فيه والاسم الغيبة وهو ان يتكلم خلف انسان مستور بما يغمه لو سمعه فان كان صدقا يسمي غيبة وان كان كذبا سمي بهتانا
   التتب لبس الثوب وعبارة اللسان لتب عليه ثوبه والتتب لبسه كانه لا يريد ان يخلعه وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اقتب قطع مثل قب ونظيره اجتب وجب
   الحب الطريق وطءه وسلكه مثل لحبه
   اقشب اكتسب الحمد او الذم مثل قشب وهي عبارة الصحاح وعندي ان الاولي ان يقال اقتشب الحمد او الذم اكتسبه
   انتجبه اختاره واصطفاه كما في الصحاح وعبارة المصنف انتجبه قشره
   اقتصب قطع مثل قصب
   انتخبه اختاره ورجل منتخب جبان كانه منتزع الفءاد وهو من معني نخبه اي نعه فاشبه انتجب بالمعنيين
   اقتضب اقتصب واقتضب الناقة ركبها قبل ان تراض مثل قضبها ولعل الناقة مثال وعبارة الصحاح اقتضبته اقتطعته من الشء واقتضاب الكلام ارتجاله تقول هذا شعر مقتضب قال ابن دريد وكل من كلفته عملا قبل ان يحسنه فهو مقتضب فيه وهو مما فات المصنف وكذلك فاته البعير اي اعتبطه ذكره الشارح
   انتدبته للامر فانتدب كما في المصباح فالمتعدي جار علي ندبه واللازم مطاوع ندبه وذكر في اللازم
   اقتابه اختاره
   انتشب الحطب جمعه وطعاما لمه واتخذ منه نشبت هذه عبارته ولم يتعرض لها الشارح ولا المخشي ويذكر في اللازم
   اكتتب مثل كتب واكتتبه استملاه واكتتب السقاء خرزة بسيرين مثل كتبه واكتتب كتب نفسه في ديوان السلطان
   انتضب قال في اللسان انتضبت القوس اذا جذبت وترها لتصوت لكن الشارح نقلها عنه انضب وفي حديث عمر رضي الله عنه وانتضب ماءها كما في المسامرات   {افتعل المتعدي}
 {افتعل المتعدي}
 لمحبي الدين
 استولي عليه
   انتكب كنانته او قوسه القاه علي منكبه كذا في النسخ وحقه القاها
   اهتبه قطعه مثل هبه وياتي ايضا لازما
   انتابهم اتاهم مرة بعد اخري وفي ديوان الادب نابه امر وانتابه اي اصابه وانتابه قصد اليه
   اهتلب السيف من عمده استله كما في اللسان
   انتهب مثل نهب وانتهب الفرس الشوط
   اهتابه خافه مثل هابه
 {باب
   اتهب الهبة قبلها ونحوها عبارة الصحاح وعبارة الاساس وهب له الشء فاتهبه منه

 {افتعل المتعدي}
 .  ابتت ذكره صاحب اللسان متعديا بمعني بت اي قطع وفي الصحاح المطبوع بمصر وطهران ابتت عليه القضاء وبتته اي قطعته
    اجتفت المال اجترفه اجمع
 التاء}
   اجتلته ضربه مثل جلته واجتلته ايضا شربه او اكله اجمع ويعاد في جلد
 {افتعل اللازم}
   اختات الشاة ختلها فسرقها والحديث اخذ منه فتخطفه هذه عبارته وصححها الشارح بقوله والصواب فتخفظه قال ومما يستدرك عليه قولهم انهم يختاتون الليل اي يسرون ويقطعون الطريق وهي عبارة الصحاح وياتي ايضا لازما
   اختات البازي علي الصيد انقض مثل خات وعبارة مختصر العين خاتت العقاب تخوت خوتا وخوتاتا صوتت بجناحها وهو الاختيات وذكر في المتعدي
   ازدفت المال استوعبه والظاهر انه مبدل من اجتفت
   ازدات ادهن بالزيت ولعله مطاوع زات
   الاشتمات اول السمن
   افتات برايه استبد قال في الصحاح وهذا الحرف سمع مهموزا فلا يخلو اما ان يكونوا قد همزوا ما ليس بمهموز كما قالوا حلات السويق ولبات بالحج ورءات الميت او يكون اصل هذه الكلمة من غير الفوت وذكر في المتعدي
   اكتنت خضع ورضي وراوه ابن سيده وصاحب اللسان بالقاف وفسراه بالانقياد   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   استفت الشء ذهب به كما في المحكم واللسان وهذا ايضا علي البدل
 وماخذه من القنوت اي الطاعة يقال قنت الله اي الطاعة وقنت له اي ذل وهو مما فات المصنف غير ان الشارح اثبت الاكتتاب واورد عليه شاهدا
   استلت القصعة مسحها باصبعه مثل سلتها
   انتصب سكت وكانه مطاوع انصته فان انصت ياتي لازما ومتعديا
   اغتلته اخذه علي غرة وهذا الحرف ليس في الصحاح
 {افتعل للمطاوعة}
   افتات علي الباطل اختلفه وياتي ايضا متعديا بحرف الجر ومبنيا للمجهول.
   اقتات ذكره المصنف لازما وكذلك الجوهري فانه قال وقته فاقتات كما تقول رزقته فارتزق وعبارة المصباح واقتات به اكله وعبارة المحكم واقتات به واقتاته جعله قوته وذكر في المتعدي
   افتلت الكلام ارتجله وعبارة اللسان افتلت الشء اخذه في سرعة وافتله اذا سلبه ويقال ايضا افتلته الشء يتعدي الي مفعولين كما تقول اختلسه الشء واستلبه اياه وافتلت الكلام واقترحه اذا ارتجله وافتلت عليه قضي الامر دونه وافتلت بكذا فوجء به
   الالتفات من لفته اي لواه وصرفه عن رايه وعبارة الصحاح وقولهم لا تلفت لفت وعبارة الصحاح وقولهم لا تلفت لفت فلان اي لا تنظر اليه وعبارة المصباح التفت بوجهه يمنة ويسرة وذكر متعديا
   افتاته الامر ذهب عنه مثل فاته وافتات الكلام ابتدعه وعليه حكم وعبارة المحكم افتات عليه الامر حكم وغبارة مفاخر المقال الافتيات السبق الي الشء دون اءتمار من يءتمر
   انتحت مطاوع نحت ذكره المصنف في نجر بقوله والنجارة بالضم ما انتحت عند النجر وذكر في المتعدي
   اقتته استاصله ونحوه اقتثه واجتثه
   الانتصات الانصات كما في مفاخر المقال
   في فات يقون اقتت لتارك قيتة اي اطعمها الحطب وعبارة اللسان اقتاته جعله قوته قال *يقتات فضل سنامها الرحل* وياتي ايضا لازما
   اكتت الكلام في اذنه قره وساره واكتت
   انتعت ذكره في اللسان متعديا ولازما بقوله المنتعت من الدواب والناس الموصوف بما يفضله علي غيره من جنسه وهو مفتعل من النعت يقال نعته فانتعت كم يقال وصفته فاتصف ونعت   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 ايضا استمع وهذا الحرف ليس في الصحاح وعبارة اللسان اكتتني الحديث اي اخبرنيه كما سمعته ثم قال وتقول اقتر الحديث مني فلان واقتذ واكتته اس سمعه مني كما سمعه
 الشء واءتعته اذا وصفته وذكر في المتعدي
   اكتفت المال استوعبه اجمع وقد مر احتفت وازدفت واستفت بمعناه
   انتكت مطاوع نكته اي القاه علي راسه وعندي ان التاء هنا مبدلة من السين وهي لغة من يقول النات في الناس
   اكتلت شرب
 {تنبيه} وجدت في فقه اللغة لابن فارس ان قوما من العرب يقولون اجدبيك في موضع اجتبيك يجعلون تاء الافتعال بعد الجيم دالا ويقولون اجدمع في اجتمع
   التفت قال في اللسان اللفت الشق وقد التفته وتلفته وياتي ايضا لازما
   انتحت قال في الاساس انتحت من الخشب ما يكفيك للوقود وياتي ايضا لازما
   انتعت وصف مثل نعت والمنتعت الفرس السابق كالنعت وياتي ايضا لازما
   {باب الثاء}
 {افتعل}
 {افتعل اللازم}
   ابتحث قال في اللسان طلبك الشء في التراب بحثه وابتحثه ونظيره افتتحت والمصنف والجوهري اقتصرا علي تعدية بحث بعن ويذكر في اللزم
   ابتحث عنه كما عداه الجوهري وذكر في المتعدي
   ابتعثه مثل بعثه
   ايتاث عنه مثل ابتحث وذكر في المتعدي 
   ابتاث من باث الواوي ابتحت وياتي لازما
   اختث احتشم وذكر في المتعدي
   اجتثه اقتلعه كما في الصحاح والمصباح والمصنف لم يذكر سوي جث وفسره
   ارتبث تفرق وزاد الشارح بعد ارتبث امرهم
   ارتعشت المراة تقرطت
   اضطبث به قبض عليه مثل ضبث به   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 بالقطع او انتراع الشجر من اصله وعبارة المحكم وفي التنزيل احتثت من فوق الارض ما لها من قرار فسرت بانها المنتزعة المقتلعة فالعجب ان المصنف اهمله مع ذكره بحر المجتث
 وهو يقرب من ضبط لفظا ومعني
   اجتدث اتخذ جدثا اي قبرا
   اعتلث ذكر المصنف منه اسم الفاعل وفسره بانه المنسوب الي غير ابيه كالعلث ككتف وهو من معني الخلط وذكر في المتعدي
   احتثه مثل حثه وياتي ايضا لازما
   اعتلث الزند لم يور كغلث كفرح وذكر في المتعدي
   احترث مثل حرث كما في الصحاح والمصنف لم يذكر سوي حرث
   ما اكترث له ما بالي به قال الشارح وفي النهاية الاصل فيه ان لا يستعمل الا في النفي وشذ استعماله في الاثبات كما في بعض الاحاديث وقال بعض اللغويين اكترث كالتفت وزنا ومعني وفي العناية الاكتراث الاعتناء. قلت اصل معني الاكترث من قولهم كرثه الامر اذا اثقله وشق عليه وغمه فعني ما اكترث له ما اغتم له
   اختث احتشم واحتشم ياتي لازما ومتعديا ولذا ذكرته في الموضعين وهذا الحرف ليس في اللسان
   التاث من اللوث اختلط والتف وابطا وعبارة العباب التاث البعير سمن والتاث ايضا ابطا والالتياث الاختلاط والالتفات والتاث براس القلم شعرة (اي تعلقت به) وياتي ايضا متعديا
   اختنث السقاء كره الي خارج ليشرب منه مثل خنثه
   التهث اخرج لسانه تعبااو عطشا او اعياء
   ارتث ناقة له نحرها من الهزال وياتي ايضا مبنيا للمجهول
   ارتفث الصبي امه رضعها مثل رغثها
   اضطغثه احتطبه ولعل الاولي ان يقال جمعه او خلطه وهذا الحرف ليس في اللسان
   اعتثه عرق سواء اي تعقله ان يبلغ الخير
   اعتلث زندا اخذف من شجر لا يدري ايوي ام لا وعبارة المحكم واللسان اتلث الشء خلطه مثل علثه وهو اصل المعني وعبارة الشارح وفلان يعتلث الزناد اذا لم يتخير منكحه فهو مخلوط والغين
   الانتباث التقليص علي الارض حالهه القعود وقال في قلص قلصت الناقة تقليصا استمرت فلم يظهر لتفسير الانتباث   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 لغة فيه وياتي ايضا لازما
 بالتقليص معني وعبارة العباب انتبث السويق في الماء ربا وانتثيت قلص علي الارض في قعوده والشارح لم يتعرض له وانما قال في انثبت السويق انه مثل انتبذ وليس في الصحاح افتعل من هذه المادة ولا فعل من مادة قلص
   اغتثت الخيل اصابت من الربيع ومثله اغتبت واعتفت وقد تقدم
   الانتبحاث الانتفاخ وظهور السمن وحقه ان يهبر باو بدل الواو وذكر متعديا
   اغتلث مثل اعتلث وياتي ايضا لازما
   انتقث اسرع وقيده غيره بالسير وذكر في المتعدي
   افتحث مثل ابتحث يقال افتحثت ما عند فلان اي ابتحثت كما في الشارح وهذا الحرف ليس في اللسان
 {افتعل للمطاوعة}
   اقتث اجتث اي قلع وقطع مثل قث
   احتث مطاوع حث وذكر في المتعدي
   اقتعث الحافر استخرج ترابا كثيرا من البءر واقتعث له العطية اكثرها افادة الشارح
   الالتياث الحبس وعبارة العباب والتاثني عن كذ حبسني وياتي ايضا لازما
   امتاثه خلطه مثل ماثه
   انتبث نبش والانتباث التناول وياتي ايضا لازما
   انتجث استخرج وياتي ايضا لازما
   انتعثه اخذه مثل نعثه
   انتقث العظم استخرج مخه والشء حفر عنه والطعام خلطه والمعني الاول يقرب من معني انتقش وانتكش وياتي ايضا لازم
   انتكث ورد في حديث عمر رضي الله عنه متعديا بقوله وانتزع من اكبادها عثبيتها وانتكث رشاها كما في المسامرات لمحي الدين وياتي ايضا لازما
    انتكث الحبل مطاوع نكثه اي نقضه والمنتكث المهزول وانتكث من حاجة الي اخري انصرف وذكر في المتعدي   {باب الجيم}
 {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   احتاج استعمله العلامة الصبان متعديا في كتابه اسعاف الراغبين حيث قال وكانت اسماء بنت ابي بكر تاتيهما ليلا بما يحتاجانه من الطعام والشراب والظاهر انه علي الحذف والايصال فان اهل اللغة لم يذكروا متعديا ونظيره قول بعض العرب فوالله ما غدا ان فقدناها الا اختللناها اي اختللنا اليها من الخلة اي احتجنا اليها كما في العباب في مادة سلف
   في نجج ايتجت النار اضطرمت كتاججت واءتج النهار اشتد حره
   اخترج استنبط كاستخراج وياتي ايضا لازما
   ابتاج البرق تكشف مثل باج وتبوج
   اختلج ذكره المصنف بقوله خلجت العين طارت كاختلجت ثم قال والخلوج ناقة اختلج عنها ولدها ولم يفسرها وفي نسخة قديمة بضم التاء وفي غيرها بفتحها الي ان قال بعد عدة اسطر ووجه مختلج (بفتح اللام) قليل اللحم وعبارة الصحاح خلجة واختلجه اذا جذبه وانتزعه وعليه يكون اختلج عنها ولدها مبنيا للمجهول ويحتمل انه مطاوع خلج بمعني جذب حكاه ابن سيده في المحكم ونص عبارته اختلج جذب وانجذب وناقة خلوج جذب عنها ولدها بذبح او موت وقد يكون في غير الناقة واختلج الضامر والعين تختلج اي تضطرب الشارح اختلج الشء
   احتج بالشء اتخذه حجة كما في المحكم والمصنف اهمله تبعا للجوهري وكذلك صاحب المصباح وهو غريب جدا
   احتاج الي الشء مثل حاج واحوج ثم قال واحتاج اليه انعاج ولم يذكر انعاج في مادتها استغناء عنها بذكر منافع العاج وذكر في المتعدي
   اختج البعير في سيرخه التوي في سرعة كما في مفاخر المقال وعبارة ديوان الادب اختج الجمل في سيره اذا لم يستقم
   اخترج لم يذكره بخصوصه وانما ذكر ناقة مخترقة خرجت علي عاتمة الجمل وهي عبارة الصحاح وذكر في المتعدي
   اختلج ذكر في المتعدي مبسوطا
   ادلج بالتشديد سار من اخر النهار
   ادمج في الشء دخل مثل دمج
   ارنتج الشء استغلق كما في ديوان الادب للفارابي
   ارتعج وله نظاءر وارتعج المال كثر والوادي امتلا
   ازدوج ذكر المصنف مصدره مفسرا به المزاوجة فكانه لم يقل شيءا وكذلك الجوهري لم يزد علي ان قال التزاوج   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 اذا اضطرب وتحرك ومنه اختلاج العين وفي اللسان والعين تختلج اي تضطرب وكذلك ساءر الاعضاء واختلج ايضا نكح اه ومن الغريب انه ذكر هذا المعني قبل اختلج الذي بمعني اضطرب بنحو ستة وخمسين سطرا ولم يجعله من المستدرك علي المصنف ومثله غرابة تعبير الجوهري والمصنف عن اختلاج العين بالطيران ولم يذكروا هذا المعن في طار
 والزواجة والازدواج بمعنة وعبارة الشارح وازدواج الكلام ونزواج اسبه بعضه بعضا في السجع ظاو الوزن وزاد في اللسان او كان لاحدي القضيتين تعلق بالاخري اه وازدوجت الطير وتزواج القوم وازدوجوا تزوج بعضهم بعضا وفيه غرابة
   استلج الشراب الخ في شربه كانه ملا به سلجانه بكسر السين وتشديد اللام اي حلقومه وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اعتلجوا اتخذوا صراعا وقتالا والارض طال نباتها والامواج التطمت
   التحجه اليه الجاه والملتحج الملجا ومثله الملتحد ولكن لم يذكره بمعني الجاه وانما ذكره لازما وعبارة الصحاح وقد التحجه الي ذلك الامر اي الجاه والتحصه اليه
   اكترج الخبز فسد وعلته خضرة مثل تكرج
   امتلج الصبي الللبن امتصه وقال اولا ملج الصبي امه تناول ثديها بادني فه وعبارة الجوهري الملج تناول الثدي بادني الفم يقال مج الصبي امه اي رضعها وامتلج الفصيل ما في الضرع امتصه فقيده بالفصيل وفرق اولا بين معني ملج وبين مصدره
   التجت الاصوات اختلطت
   انتج بمعني نتج ذكره صاحب اللسان واستشهد له بقول الكميت *لينتجوها
   التعج ارتمض من هم
   انتبج العظم تورم
   انتجت الناقة ذهبت علي وجهها فولدت حيث لا يعرف موضعها وعبارة الشارح قال يعقوب واذا ولدت الناقة من تلقاء نفسها ولم يل نتاجها احد قيل قد انتجت وهذا الحرف ليس في الصحاج وذكر في المتعدي
   انتفج جنبا البعير ارتفعا كما في الصحاح وهو مما فات المصنف وانتفج الرجل وافتخر باكثر مما عنده كما في الشارح
   المءتثجة من وثج الارض الكثيرة النبات
   اتلج دخل مثل ولج اصله اوتلج
   اهتج فيه تمادي   {افتعل المتعدي}
 {افتعل المطاوعة}

 فتنة بعد فتنة* لكن الشارح قال ان المعروف من الكلام لينتجوها وبه ينكسر الوزن الا ان تكون الرواية لكي ينتجوها
   بعد ان ذكر بج الكلا الماشية اي اسمنها فوسعت خواصرها قال وهي متبجة
   وياتي ايضا لازما امنتهج الطريق استبانه كما في ديوان الادب للفارابي
   ابتهج مطاوع بجهجة كمعة اي سره
   احتنج مال مطاوع حنجه اي اماله
   ارتج تحرك واضطرب مكاوع رجه
   امتزج مطاوع مزج اهمله المصنف تبعا للجوهري
   انتج الثوب مطاوع نسجة كم في المحكم
   اهتاج ثار مطاع هاج المتعدي ولك ان تقول انه مثل هاج اللازم
   {باب الحاء}
 {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   اجتدح السويق لته مثل جدحه
   ابتحج بالشء فرح وافتخر كتبجح كما في اللسان وهو مما فات المصنف
   اجترح كسب مثل جرح
   هم في ابتحاح اي سعة وخصب
   اجتاح اهلك واستاصل مثل جاح
   احتنح مال مثل جنح
   اذبح اتخذ ذبيحا اصله اذتبح
   ارتجح مال وارتجحت الابل اذا اهتزت في رتكانها وارتحجت روادفها تذبذبت ولم يذكر الروادف في مادتها بهذه المعني
   ارتاح ورد متعديا في قول بعض الاعراب
   لك عنه مرتدح اي سعة
 *لا خير في الحب وقفا لا تحركه*
   ارتضح من كذا اعتذر
 *عوارض الياس او يرتاحه الطمع*
 وهما يرتوحان عملا اي يتعاقبانه واورده الجوهري علي فاعل وياتي ايضا لازما
   اصطبح شرب الصبوح وهو ما حلب بالغداة من اللبن وعبارة الصحاح والصبوح الشرب بالغداة فجعله عين
   ارتكح استن\ وجفنة مرتكحة مكتنزة بالثريد وما له عنه مرتكح مثل مرتدح كما   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 الاصطباح ولا ادري لتعبيرهما بالغداة دون الصباح وجها وقولهما اصطبح شرب الصبوح لا يفيد فاءدة قطعية انه متعد ولكن غيرهما صرح به قال ابن سيده في المحكم الصبوح ما اصطبح وقال الازهري في التهذيب قال ابو الهيثم الصبوح اللبن يصطبح اه وقال الشاعر
 في الشارح
 *واصطبح الماء القراح واكتفي*
   ارتنح سكرا او غيره مثل ترنح
 *اذا الزاد امسي للمزلج ذا طعم*
   ارتاح للشء نشط وارتاح الله له انفذه من البلية وعبارة الجوهري ارتاح الله لفلام اي رحمه الله والمرتاح الخامس من خيل الحلبة وذكر في المتعدي
 اه والمزلج الملزق بالقوم وليس منهم كما في الصحاح وياتي ايضا لازما
   لك عنه مشتدح مثل لك عنه مرتدح
   اضطرح ذكر منه اسم المفعول بقوله وشء مضطرح اي مرمي في ناحية وهو قريب من معني مطرح
   اصطبح اسرج وذكر في المتعدي
   اطرحه بالتشديد مثل طرحه
   اصطلحوا بمعني تصالحوا ويقال ايضا اصتلحوا علي الاصل واصطلحوا علي الشء تواطاوا عليه وهو مما فات المصنف والجوهري وصاحب المصباح
   اطفج طفاحة القدر وهي زبدها اخذها
   افتضح مطاوع فضح
   افتتح مثل فتح
   اقتمح البر صار نضيجا ولو قال اقتمح القمح نضج لكان اولي وذكر في المتعدي
   اقتدح الزند رام الايراء به واقتدح المرق غرفة والامر دبره
   اكتدح لعياله مثل كدح
   اقترح الكلام ارتجله والشء استنبطه من غير سماع واقترح ايضا اختار واجتبي وابتدع وركب البعير قبل ان يركب وعبارة الجوهري اقترحت عليه شيءا اذا سالته اياه من غير روية
   التاح عطش والملتاح المتغير ولو قال التاح عطش وتغير لكان اولي
   اقتمح البر استفه مثل قمحه ثم قال في اخر المادة واقتمح النبيذ شربه ولعل البر والنبيذ مثال وياتي ايضا لا زما
   امتدحت الارض والخاصرة اتسعتا وذكر في المتعدي
   امتطح الوادي ارتفع وكثر ماءه
   لي عن هذا الامر منتدح اي سعة ولو قال انتدح اتسع مثل امتدح لكان اولي وفي المحكم انتدحت الغنم انتشرت
   هو بمنتزح من كذا ببعد وعبارة الجوهري وتقول انت بمنتزح من كذا اي   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   اكتسحوهم اخذوا مالهم كله ومثله ما في الصحاح وعبارة ديوان الادب اكتسح ما علي الخوان اذا اتي عليه
 ببعد فابدل انت بهو وحذف اي التفسيرية علي عادته
   التمحه ابصره بنظر خفيف مثل لمحه كما في نسختي من الصحاح ونقله صاحب اللسان والشارح وهو ساقط من نسخة مصر وياتي ايضا للمجهول
   انتصح قبل لنصيحة كما في الصحاح وذكر في المتعدي
   امتتحه انتزعه مثل متحه
   انتضح عليهم الماء ترشش كما في الصحاح وعبارة المصنف انتضح واستنصح نضح الماء علي فرجه بعد الوضوء وانتضحت العين فازت بالدمع وانتضح من الامر انتفي وتنصل كذا في نسخة الشارح وفي غيرها تنضح وفي اللسان وانتضح من الامر اظهر البرم منه وذكر في المتعدي
   امتدحه مثل مدحه وياتي ايضا لازما
   انتطحت الكباش تناطحت ومثلها عبارة الصحاح ولعل الكباش مثال
   امتسح السيف سله
   انتفح به اعترض له والي موضع كذا انقلب وهذا الحرف ليس في الصحاح
   امتلح خلط كذبا بحق وعبارة الشارح فلان يمتذق اذا كان كذوبا ويمتلح اذا كان لا يخلص الصدق
   اتشحت المراة لبست الوشاح وهو كرسان من لءلء وجوهر منظومان يخالف بينهما معطوف احدهما علي الاخر واديم عريض يرصع بالجوهر تشدع المراة بين عاتقهما وكشحها ويقال فيه ايضا اشاح وفي الصحاح بين عاتقيها وكشحيها ووشحتها توشيحا فتوشحت هي اي لبسته وربما قالوا توشح الرجل بثوبه وبسيفه
   امتنح اخذ العطاء وهو محمول علي ارتزق وامتنح مالا بالبناء للمجهول رزقه وهو عندي تكرار وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا في المحكم وذكر الازهري امتنح في قول الشاعر *اذا امتنحته من معد عصابة* وفسره باستعارة المنيح للقدح ومثله ما في اللسان
   اتضح الامر بان مثل وضح ولك ان تقول انه مطاوع اوضحه
   امتاح اعطي وامتاحت الشمس ذفري البعير استدرت عرقه وفي اللسان امتاح فلان فلانا اذا اتاه يطلب فضله وامتاح من المهواة اي استقي

   انتاح ذكره الجوهري متعديا في نتح حيث قال *رقشاء تنتاح اللغام المزيدا* فقال المصنف مخطءا له انتاح ما له معني
   (انتهي الفعل اللازم)   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 وغلط الجوهري ثلاث غلطات احدها ان التركيب صحيح فاللانتياح فيه مدخل ثانيها ان الانتياح ما له معني ثالثها ان الرواية في الرجز رقشاء تمتاح اللغام المزيدا اي تلقي اللغام وهنا ملاحطة من عدة اوجه احدها ان حق التعبير ان يقال احداها لان غلطات جمع غلطة الثاني انه لم يذكر امتاح في مادتخا بمعني تلقي الثالث انه يفهم من عبارة المحشي ان ابن بري لم يتعقب الجوهري في هذه وشارح الشواهد لم يتعرض للرجز الرابع ان صاحب اللسان نقل عبارة الجوهري كما هي دون اعتراض ثم قال وامتتحت الشء وانتتحته وانتزعته بمعن واحد
 {تنبيه} قد اشتهر علي السنة الناس انتقح الرجل بمعني وقح ولم اجده في كتب اللغة
   انتصحه ضد اغتشه ذكرها المصنف في غشش وفي ديوان الادب انتصح كتاب الله اي قبل نصيته وفي الصحاح يقال *انتصحني انني لك ناصح* وفي العباب *فقال انتصحني انني لك ناصح*
 وفي اللسان *بعجت اليه البطن حتي انتصحته* وما مل من يفشي اليه بناصح* ويذكر في اللازم مجاراة لمن قال انتصح قبل النصيحة وهو كقولهم اعتذل قبل العذل اما المصنف فانه لم يزد علي ان قال وانتصح قبله علي ان الضمير قبله علي ان الضمير في قبله
 {تابع افتعل المتعدي}
 لا يرجع الي شء فهو تقصير في حرف واحد من وجهين فالعجب ممن لا يتعجب وهنا ملاحظة وهي ان الجوهري ذكر انتصح لازما ومتعديا ولم ينبه عليه ومعني انتصحه ضد اغتشسه غير معني انتصحني انتتي لك ناصح فتامله
   انتضح نضح الماء علي فرجه بعد الوضوء كاستنضح وهذا المعني ليس في الصحاح وانما ذكرته هنا حملا علي نضح وعلي ابترد الماء واضطبه وافترغه وافتضه
   انتقح العظم استخرج مخه والشء قشره والجذع شذبه عن ابنه   {باب الخاء}
 {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   هو يرتضخ لكنه عجمية اذا نسا معهم ثم صار الي العرب فهو ينزع الي العجم في الفاظ ولو اجتهد وهي عبارة ارتضاخية اذ حق التعبير ان يقول اذا نشا في العجم ثم سار الي العرب فظل ينزع الي العجمة وعبارة التهذيب قال ابو العباس المبرد فلان يرتضخ لكنة عجمية اذا نشا العجم صغيرا ثم صار مع العرب فتكلم بكلامهم فهو ينزع الي العجم في الفاظ من الفاظهم لا يستمر لسانه علي غيرها ولو اجتهد قال وكان صهيب يرتضخ لكنه رومية وكان عبد بني الحسحاس يرتضخ لكنه حبشية مع جودة شعره وكان سلمان الفارسي يرتضخ لنة فارسية اه واصل المعني من قولهم رضخ الحصي والنوي اذا كسرها فكانه قيل يكسر الكلام وهو مفعول ارتضخ ولكنة تمييز والعجب ان الجوهري اهمل هذا الحرف مع غرابته
   في الخ ايتلخ الامر عليهم اختلط والعشب عظم وطال وما في البطن تحرك واللبن حمض
   اطبخ مثل طبخ واطبخ ايضا اتخذ طبيخا وياتي ايضا لازما
   سطران مرتخ طافح ومثله ملتخ وفي الشارح ارتخ العجين ارتخاخا اذا استرخي والارتخاخ اضطراب الراي وقد ارتخ رايه
   افتضخ شدخ مثل فضخ
   اصطرخوا تصارخوا وعبارة الصحاح صرخ صرخة واصطرخ بمعني فجعله للواحد خلافا لعبارة المصنف
   امتاخ انتزع مث متخ والعجب انه ذكره في الصحيح مع انه تعقب الجوهري في ايراده انتاح في نتح فمن اين جاءت الف امتاخ
   اضطمخ بالطبيب مثل تضمخ
   اطبخ الطبيخ مطاوع طبخ مثل انطبخ وذكر في المتعدي
   سكران ملتخ مثل مرتخ والتخ الامر اختلط والعشب التف وتقدم نظيره في الخ
   التاخ اختلط مطاوع لاخه اي خلطه والتاخ العجين اختمر
   امتضخ الشء من الشء انفصل كما في المحكم
 انتجخ هذه اللفظة الشنيعة ليست في المحكم ولا في الصحاح
   انتضخ الماء ترشش وقد سبق عن الجوهري انتح بالحاء بمعناه وذكر في المتعدي
   انتفخ مطاوع نفخ والمنتفخ السمين وفي   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   امتخ العظم اخرج مخه
 الصحاح وربما قالوا انتفخ النهار اي علا
   امتدخ بغي اي جار
   اتسخ الثوب مثل وسخ
   متصخ الشء انتزعه واخذه مثل مصخه وعبارة العباب مصخ الشء وامتصخه وتمصخه جذبه من جوف شء اخر وياتي ايضا لازما
   امتلخه انتزعه وسيفه استله ولجامه اخرجه من راي الدابة وحق التعبير ان يقال ولجام الدابة اخرجه من راسها كما هي عبارة المحكم وقد مر في المقدمة وفي الصحاح فلان ممتلخ العقل اي منتزع العقل
   انتسخ الكتاب كتبه عن معارضة مثل نسخة وفي المصباح قال ابن فارس وكل شء خلف شيءا فقد انتسخه فيقال انتسخت الشمس الظل والشيب الشباب اي ازاله.
   الانتضاخ الامتضخ كما في مفاخر المقال وياتي ايضا لازما
   انتقخ المخ استخرجه
    امتسخ السيف استله
 {تنبيه} انتسخ مطاوع نسخ لم اجده في كتب اللغة   {باب الدال}
 {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   ابتداه ابتدادا اخذاه من جانبيه او انتباه منهما وعبارة الصحاح وتقول السبعان يبتدان الرجل اذا اتياه من جانبيه وكذلك الرضيعان يبتدان امهما ولا يقال يبتدهما ابنها ولكن يبتدها ابناها وقد لقي الرجلان زيدا فابتداه بالضرب اي اخذاه من جانبيه وبه تعلم ما في عبارة المصنف من القصور
   اتحد ذكره المصنف في احد وفسره بانفراد كاستاحد واقتصر ابن سيده علي الثاني ولم يكرا اتحد الشيءان اي صارا واحدا وكذلك الجوهري والفيومي والشارح
   ابترد الماء صبه عليه باردا او شربه ليبرد كبده وعبارة الصحاح وابتردت اي غسلت بالماء البارد وكذلك اذا شربته باردا لتبرد كبدك وعبارة المصنف احسن فانها صرحت بان ابترد متعد
   ابتعد ضد اقترب لم اره سوي في الاساس
   اترد الخبر واثرده بالتاء والثاء علي افتعله مثل ثرده اي فته
   اجتلدوا بالسيوف تجالدوا كما في الصحاح وهو مما فات المصنف وذكر ايضا متعديا
   اءتمد واثمد بتشديد التاء علي افتعل ورد الثمد وهو الماء القليل
   اجتهد في الامر جد وذكر ايضا متعديا
   اجتلد ما في الاناء شربه وعبارة التهذيب اجتلدت ما في الاناء اذا شربته كله كان اصله اجتلت فقلبت احدي التاءين دالا اه وهو غريب فان هذا المعني كان في اجتلد قبل اتصاله بالضمير وتمام الغرابة انه جاء احتلته بمعني ضربه وعندي انه في الاصل احتلده وياتي اجتلد ايضا لازما
   احتد عليه غضب واحتدت السكين مطاوع حدها وما له عند محتد اي بد
   احتشدوا اجتمعوا مثل حشدوا والمحتشد من لا يدع عند نفسه شيءا من الجهد والنصرة
   احتفد خف في العمل واسرع مثل حفد وسيف محتفد سريع القطع وهو يقربه من المتعدي
   احتقد المطر احتبس مثل حقد كفرح وكانه اصل معني الحقد والسماء لم تمطر والمعدن انقطع فلم يخرج شيءا
   ارتاد اهتز نعمة
   ارتد رجع كانه مطاوع رد وذكر في المتعدي
   ارتضد المتاع مطاوع رضده بمعني رثده وهو غريب فان ارتثد جاء متعديا وهذا   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   اجتهد قال في ديوان الادب اجتهد بمعني جهد هذا اذا لم يعدو ويقال ايضا احتهد رايه وفي مفاخر المقال احتهد جهد وهذا لازم ورايه طلب الراي الحق وهذا متعد وفي بعض الحواشي اجتهد رايه حمل نفسه علي المشقة في بلوغ الصواب وفي اللسان واجتهدت رايي ونفسي حتي بلغت مجهودي ويذكر في اللازم
 جاء لازما
   احتصد الزرع في اللازم
   ارتعد اضطرب ومثله ارتعج وارتعش وله نظاءر
   اختضد البعير حطمه ليذل وركبه
   المزديد صاحب الزيد واورده الشارح كانه من زياداته
   ارتثد المتاع نضده مثل رثده وتركتهم مرتثدين ما تحملوا بعد اي ناضدين متاعهم وهي عبارة الصحاح
   ازداد مطاوع زاد وذكر ايضا متعديا
   ارتد فسره صاحب المحكم يكرر الرد وانشد
   استد استقام واستدت عيون الخرز انسدت ذكرها في اخر المادة ولم يذكر انسد من قبل وتخصيص الاستداد بالخرز غير سديد فكان الاولي ان يقول عيون الخرز وغيره
 (بعزم كوقع السيف لا يستقله
 ضعيف ولا يرتد الدهر عاذل)
   استند الي الشء اعتمد عليه
   ارتصده ترقبه مثل رصده كما في اللسان
   اشتد ضد ضعف ولعله في الاصل مطاوع شد واشتد ايضا عدا
   ارتفد كسب
   اصطدت المراة فكانه صدت غيرها عن النظر اليها
   ارتاد طلب مثل راد
   الاصطعاد الصعود وذكر في المتعدي
   ازدرد اللقمة بلعها مثل زردها ونحوه استرطها وسرطها
   اطرد الامر تبع بعضه بعضا وجري والامر استقام ولو ذكر هذا المعن بعد المعن الاول دون الفصل بجري لكان اولي وذكر في المتعدي
   ازدهده عده زهيدا اي قليلا
   اعتد بالشء ادخله في العد والحساب كما في المصباح وذكر في المتعدي
   ازددت مالا زدته لنفسي زيادة علي ما كان كما في المصباح وياتي ايضا لازما فاشبه بذلك نقيضه انتقص فانه جاء
   اعتضد به استعان وذكر في المتعدي
   اعتفد اغلق بابه علي نفسه فلا يسال احدا حتي يموت جوعا وكانوا يفعلون   {افتعل المتعدي}
 {افتعل المتعدي}
 ايضا بالمعنيين وصاحب اللسان ذكر ازداد فلتة وفسره بطلب الزيادة
 ذلك في الجدب ولقي رجل جاريه تبكي فقال لها مالك نريد ان نعتقد
   استادوا بني فلان قتلوا سيدهم او اسروا او خطبوا اليه وفي اللسان استاد فلان في بني فلان اذا تزوج سيدة سيدة من عقاءلهم
   اعتقد الشء صلب واشتد كما في الصحاح وكانه مطاوع عقد وذكر مطاوع عقد وذكر في المتعدي
   الاصطعاد الصعود وعدي ابن سيده صعد بنفسه وبفي ولهذا اثبته في الموضعين وكذلك ارتقي يتعدي بنفسه وبالحروف
   اعتمد عليه اتكل وذكر ايضا متعديا بنفسه
   اصطاده مثل صاده والمصطاد من اسماء الاسد
   افند فني من الفند وهو الهرم كما في الشارح
   اضطهده ظلمه وقهره مثل ضهده كما في الشارح فان المصنف اورده علي افعل والمضطهد الاسد
   اقتصد في النفقة ضد اسرف مثل قصد
   اطرده بالتشديد مثل طرده كما في الشارح ونص عبارته طرده وطرده وكذلك اطرده قال طريح *امست تصفقها الجنوب واصبحت* زرقاء تطرد القذي بحباب* وهو مما فات المصنف والجوهري وفي المحكم في خزز واختز البعير اطرده من بين الابل وياتي ايضا لازما
   اقتادت الدابة مثل انقادت وذكر ايضا متعديا
   اعتبده اتخذه عبدا
   اكتد امسك مثل اكد وهل يتعدي بالباء او بعن فيه نظر وذكر ايضا متعديا
   اعتد قال في اللسان واعداد الشء واعتداده واستعداده وتعداده احضاره ومثله في المحكم وقال ايضا قال ابن دريد
   التبد الورق تلبدت (كذا) والشجرة كثرت اوراقها وعبارة الصحاح في المعني الاول والتبد الورق اي تبلد بعضه علي بعض
   التحد اليه مال كالحد والملتحد الملجا ذكر المعني الاول في اول المادة والمعني الثاني في اخرها
   ما له عنه ملتد اي بد والند عنه زاغ وكان حقه ان يقدم الفعل علي ملتد وذكر ايضا متعديا   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 والعدة من السلاح ما اعتددته خص به السلاح لفظا فلا ادري اخصه في المعني ام لا وقد يكون اعتد بمعني عد الثلاثي ففي التنزيل غما لكم عليهم من عدة تعتدونها
   جاء فلان ملتغدا اي متغبطا حنقا كما في الصحاح ةالمصنف اورد هذا المعني علي تفعل وتابعه عليه الشارح وذكر ايضا متعديا
   اعتضد الشء جعله في عضده وياتي ايضا مقترنا بالباء
   امتد مطاوع مد وفي اللسان امتد النهار تنفس وامتد بهم السير طال
   اعتقد كذا اعتقد هذه عبارته وهذه المادة ليست في الصحاح
   امتهد غارب البعير انبسط كما في ديوان الادب وذكر ايضا متعديا
   اعتقد صنيعه ومالا اقتتاهما والمراد بالمال هنا الابل وعبارة الصحاح مثلها وزاد علي ان قال واعتقد كذا بقلبه وعبارة المصباح واعتقدت ما لا جمعته اه ولو قال في المعني الاول اعتقدت كذا عقدته في القلب لكان حسنا وفي المحكم واعتقد الدرر والخرز وغيره اذا اتخذ منه عقدا واعتقده كعقده نقيض حله قال جرير (اسيلة معقد السمطين منها
 وريا حيث تعتقد الحقابل) واعتقد ارضا اشتراها وفي اللسان عقد التاج فوق راسه واعتقد عصبه بالعقاد وانشد تثعلب لابن قيس الرقيات *يعتقد التاج فوق مفرقه* علي جبيت كانه ذهب* اه وقد تقدم هذا البيت في عصب براوية يعتصب التاج واقتصر ابن سيده علي ايراده هنا اي في عقد ويذكر في اللازم
   انتقد الولد شب وذكر ايضا متعديا
   اتاد لزم الءودة وهي الرزانة والتاني وعبارة ديوان الادب اتاد في مشيته ترفق واصلح واد وهو غريب اذ ليس لواد معني سوي دفن البنت حية وعندي ان الاولي ان يكون اصلها التيد بالفتح وهو الرفق فاصل اتاد اتاد ثم حركت الالف كما حركت الف المشتاق وله نظاءر
   اتعد قبل الوعد ويحتمل انه متعد حملا علي اتهب الهبة اي قبلها قال في الصحاح ويقال تواعد القوم اي وعد بعضهم بعضا هذا الخير واما في الشر فيقال اتعدوا والاتعاد ايضا قبول الوعد واصلح الارتعاد قلبوا الواو تاء ثم ادغموا وناس يقولون اءتعد ياتعد فهو مءتعد بالهمز كما قالوا ياتسر في ايسار الجزور قلت ويفهم من كلام غير الجوهري ان تواعدوا واتعدوا بمعني وعبارة اللسان وفلان يتعد اذا وثق بعدتك وهو يقربه   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   اعتكده لزمه كعكد به وهو لا يبعد عن معني اعتقد
 من المتعدي كان تقول مثلا فلان يتعد ما تعده
   اعتمد قصده ويعدي ايضا باللم والي واذا عدي بعلي كان معناه توكل واعتمد لية ركب يسري فيها وهذا المعني في اعتمد ولعل اعتمد تصحيف
   انقدت النار مطاوع اوقدها مثل الهبها فالتهب
   اعتاده انتابه واعتاد الشء جعله من عادته

   اعتهد تفقده مثل تعاهده
   (انتهي افتعل اللازم)
   اغتمد الليل دخل فيه وعبارة الصحاج اغتمد الليل دخل فيه كانه صار كالفمد له كما يقال ادرع الليل وعبارة الاساس اغتمد الليل جعله له غمدا
 {تابع افتعل المتعدي}
   افتاد اللحم في النار شواه مثل فاده وافتادوا اوقدوا نارا ولو قال وافتادوا النار اوقدها لكان اولي
 اخت فتبكيه ولا ام فتفتقده قال وفي المفردات للراغب التفقد تعرف فقدان الشء والتعهد تعرف العهد المتقدم ووافقه كثير من اهل الغة ومنهم من استعمل كلا منهما في محل الاخر وفي حديث عاءشة رضي الله عنها افتقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اي لم اجده ويقال ما افتقدته منذ افتقدته اي ما تفقدته منذ فقدته كذا في البصاءر (للمصنف)
   افتصد شق العرق مثل فصد والاولي ان يقال افتصد العرق شقه
   اقتءدة قطعه
   افتقده طلبه عند فيبته كتفقده وعبارة الصحاح فقدت الشء افقده فقدا وفقدانا وفقدانا وكذلك الافتقاد وتفقدته اي طلبته عند غيبته وعبارة المصباح فقدته فقدا من باب ضرب وفقدانا عدمته فهو مفقود وفقيد وافتقدته مثله وتفقدته طالبته عند غيبته اه فظهر ان افتقد مثل فقد لا مثل تفقد خلافا لما قاله المصنف لكن الشارح اثبت ما رواه فانه قال فلا
   اقتد قطعه او شقه طولا مثل قده ومنه اقتد الامر اي دبرها وميزها
   اقتعد اتخذ قعودا من الابل وعبارة الاساس ما اقتعده الا لءم عنصره واقتعد الدابة ابتذله بالركوب
   اقتلد غرف نقله الصغاني
   اقتاد مثل قاده وياتي ايضا لازما
   اكتده طلب منه الكد مثل كده ولو قال جمله علي الكد لكان اولي وعبارة   {افتعل المتعدي}
 {افتعل المتعدي}
 اللسان كد الشء واكتده نزعه بيده يكون ذلك في الجامد والساءل وياتي ايضا لازما
 طلب ان يميده والممتاد المطلوب منه العطاء
   اكتاد افتعل من الكيد وهي عبارة العباب ولم يتعرض الشارح لتفسيرها واهملها الجوهري وصاحب اللسان وعندي انه متعد مثل كاد ويءيد مجء المكايدة بمعني المخاتله
 {فاءدة} لو اشتق اسم الماءدة من مادهم بمعني مارهم اكان احسن من اشتقاقها من غيره
   التدبلع اللدود وهو ما يصب بالمسعط من الدواء في احد شقي الفم وياتي ايضا لازما
   انتقده استوفاه واللبن حلبه وقعد منتقدا متنحيا وفيه منتقد عن غيره مندوحة وتجد في البلاد منتقدا اي مراغما ومضطرابا
   التغده اذخ علي يد دون ما يرده وياتي ايضا لازما عن الجوهري
   انتقد الدارهم وغيرها ميزها ثم قال بعد عدة اسطر وانتقد الدراهم قبضها وعبارة بعضهم انتقد الشء انتقاه
   امتاد خيرا كسبه
   اتعدوا بمعني اوعده ذكره في اللسان واورد عليه شاهدا قول الاعشي* فان تتعدني اتعدك بمثلها*
   امتعده اختلسه وجذبه بسرعة مثل معده وعبارة التهذيب امتعط السيف من غمده وامتعده استله
   الممتاد المستعطي والمستعطي ولو قال امتاد اعطي واستعطي لكان اولي والذي بمعني اعطي لا يبعد من معني امد وعبارة الصحاح ومادهم بيميدهم لغة في مارهم من الميرة والممتاد مفتعل منه وعبارة اللسان مدته وامدته اعطيته وامتاده
   اهتبد الهبيد وهو الحنظل او حبه كسره وطبخه وجناه مثل هبده وكان الاولي ان يقدم جناه علي كسره وان يعبر باو بدل بالواو
   امتهد كسب وعمل وامتهد الفراش مهده ذكر ذلك في تفسير توهط وياتي ايضا لازما
 {تنبيه} ذكر في بعض كتب الصرف ان انقد بمعني استوقد ولم اجده في كتاب اللغة الا لازما   {باب الذال}
 {في اتخذ}
 قد اختلف اهل اللغة في اتخذ اختلافا كثيرا ولا غرو فانه من متعلقات افتعل الذي اوقع الامام ابن الحاجب وغيره من اءمة اللغة والصرف في الاوهام كما مر في اول المقدمة فينبغي ان اذكر هنا كل ما وقفت عليه من كلامهم. قال المصنف في مادة اخذ ويقال اءتخذوا بهمزتين اخذ بعضهم بعضا وقال قبله والمستاخذ المستكين الخاضع كالمءتخذ ثم قال في اخر المادة واستخذ ارضا اتخذها. وعبارة الصحاح ويقال اءتخذوا في القتال بهمزتين اي اخذ بعضهم بعضا والاتخاذ افتعال ايضا من الاخذ الا انه ادغم بعد تليين الهمزة وابدال التاء ثم لما كثر استعماله علي لفظ الافتعال توهموا ان التاء فيه اصلية فبنوا منه فعل يفعل قالوا تخذ يتخذ وقرء لتخذت عليه اجرا. ورايت في هامش نسختي قبالة العبارة الاولي ما نصه صوابه ايتخذوا بهمزة واحدة وياء مبدلة من الهمزة ولا يصح اجتماع همزتين في كلمة واحدة بل يجب ابدال الثانية حرفا من حروف العلة اه. وعبارة الصحاح يقال اءتخذوا في الحرب اي اخذ بعضهم بعضا ثم لينوا الهمزة وادغموا اتخذوا ويستعمل بمعني جعل ولما كثر استعماله توهموا اصالة التاء فبنوا منه (كذا) وقالوا تخذت زيدا صديقا من باب تعب اذا جعلته كذلك والمصدر تخذا بفتح الخاء وسكونها وتخذت مالا كسبته وهي افصح من عبارة الصحاح واوضح ولكن كان عليه ان يقول فبنوا منه كما قال الجوهري ولعله سقط من الناسخ. وعبارة الازهري في مادة اخذ في نسخة قديمة من التهذيب قرءت عليه ويقال اءتخذ القوم ياخذون اءتخاذا وذلك اذا اصطرعوا فاخذ كل رجل علي صاحبه اخذة يعتقله بها وجمعه اخذ قال الليث ويقال اتخذ فلان مالا يتخذه اتخاذا (وفي نسخة اخري اتخذ فلان مال الله دولا) ويقال تخذ يتخذ تخذا (محركة) وتخذت مالا اي كسبته الزمت التاء الحرف كانها اصلية وانشدني القناني تخذها سرية تقعده (اي تخدمه) قال واصلها افتعلت وقال الليث من قرا لاتخذت فقد ادغم الياء في التاء فاجتمع همزتان فصيرت احداهما ياء وادغمت كراهة التقاءهما. وقبالة هذه العبارة علي الهامش ما نصه هذه الحكاية عن الليث مضطربة سقيمة وهكذا كتبه الازهري بخطه. قلت كان ينبغي لليث ان يقول اولا فاجتمع همزتان فصيرت احداهما ياء وادغمت لا ان يبتدء بقوله فقد ادغم الياء في التاء فان الادغام انما حدث من قلب الهمزة ياء وعلي كل فهو تصريح بان اتخذ من اخذ. وعبارة الصغاني في مجمع البحرين عين عبارة الجوهري. وعبارة اللسان مثل عبارة التهذيب وانما اعاد تخذ في مادة   علي حدتها كما سياتي. وعبارة المحكم في اخذ واءتخذنا في القتال اخذ بعضنا بعضا وسياتي كلامه في تخذ. وعبارة تاج المصادر للامام البيهقي الاتخاذ تاءه اصلية بمنزلة التاء في الاتباع وحكي بعضهم استخذ فلان ارضا بمعني اتخذ قيل اصله افتعل فابدل السين من التاء الاولي كما ابدل التاء مكانها في ست وقيل هو استفعل من تخذ الخ . وعبارة مفاخر المقال في المصادر والافعال الاتخاذ الاخذ وتاءه اصلية كالاتباع وقيل مبدلة من الهمزة بعد تليينها. وعبارة المفردات للراغب الاخذ حوز الشء وتحصيله ونحو ذلك تارة يكون بالتناول وتارة بالقهر والاتخاذ افتعال منه ويجري مجري الجعل نحو قوله لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء. وعبارة المجمل اخذت الشء اخذا وافتعلت منه اتخذت ثم قال في تخذ تخذت الشء واتخذته فجعل اتخذ من اخذ وتخذ. واعقم العبارات قول ابن دريد في الجمهرة الاخذ مصدر اخذته اخذا وكذلك قول ابن عباد في المحيط اتخذت الشء اتخاذا وتخذته تخذا. وعبارة الاشموني في باب الابدال وقول الجوهري في اتخذ انه افتعل من الاخذ وهم وانما التاء اصل وهو من تخذ كاتبع من تبع قال ابو علي تقول العرب تخذ بمعني اتخذ ونازع الزجاج في وجود تخذ وزعم ان اصله اتخذ وحذف وصحح ما ذهب اليه الفارسي بما حكاه ابو زيد من قولهم تخذ يتخذ تخذا وذهب بعض المتاخرين الي ان تخذ مما ابدلت فاءه تاء علي اللغة الفصحي لان فيه لغة وهي وخذ بالواو وهذه اللغة وان كانت قليلة الا ان بناءه عليها احسن لانهم نصوا علي ان اتمن لغة رديءة. وعبارة الزمخشري في سورة الكهف وقرء لتخذت والتاء في تخذ اصلية كما في تبع واتخذ افتعل منه كاتبع من تبع وليس من الاخذ في شء. وعبارة المحكم في هذ المادة تخذ الشء تخذا وتخذا الاخيرة عن كراع واتخذه عمله ونحوها عبارة اللسان ولكن حكي في اخر المادة عن ابن الاثير تخذ يتخذ بوزن سمع اسمع مثل اخذ. وفي كتاب الافعال لابي عثمان القرطبي تخذ الشء تخذا (بسكون الخاء) بمعني اكتسبه. وعبارة المصنف تخذ يتخذ كعلم يعلم بمعني اخذ وقرء لتخذت واتخذت وهو افتعل من تخذ فادعم احدي التاءين في الاخري قال ابن الاثير وليس من الاخذ في شء فان الافتعال من الاخذ اءتخذ لان فاءه همزة والهمزة لا تدغم في التاء خلافا لقوا الجوهري الاتخاذ افتعل من الاخذ (ثم اورد كلام الجوهري كما تقدم الي ان قال) واهل العربية علي خلافه. وعبارة الشارح قال شيخنا وابن الاثير ليس ممن يرد به كلام الجوهري بل واكثر اءمة اللغة بل كلامه حجة لانه اعرف ودعوي تليين الهمزة كما اختاره هو وغيره واصوب من مادة غير ثابتة في الدواوين المشهورة وانكرها الزجاجي (كذا) بالكلية وان اثبتها ابو علي الفارسي بما استدل بقراءة تخذت وغير ذلك فقد نازعوه وكلام ابن مالك صريح في ان مثله شاذ واثبتوا منه الزر من الازار   واتمن من الامن واتهل من الاهل وغير ذلك مما هو مبوط في شروح التسهيل واشار اليه ابن ام قاسم في الخلاصة. ثم قال وبعد صحة ثبوته وتسليم دعوي ابن علي الفارسي وحده وقبول استدلاله بالاية وقول الشاعر
 (وقد تخذت رجلي الي جنب غرزها
 نسيفا كافحوص القطاة المطوق)
 فلا يلزم الجوهري ومن وافقه اتباعه بل يجري علي قاعدته التي حررها من التليين بل صرحوا بانه وارد في هذا اللفظ نفسه كاترز وما ذكر معه وان كان شاذا فلا يقدح ذلك في ثبوته واستعماله والله اعلم. ثم قال شيخنا نقلا عن بعض حواشيه اصل اتخذ بهمزتين فابدلت الهمزة الثانية تاء كما قالوا في اءتمن واءتزر والقياس ابدالها ياء وورد هذا مع الفاظ شذوذا وقيل ابدلت واوا ثم تاء علي القياس وقيل الاصل اوتخذ ابدلت الواو تاء علي اللغة الفصحي لان فيه لغة قليلة انه يقال وخذ بالواو كما حكاه ابن ام قاسم وغيره تبعا لابي حيان وقد اغفله صاحب القاموس مع انه وارد مذكور مشهور اعرف من تخذ انتهي. وهنا ملاحظة من عدة اوجه. احدها فول المحشي انه يقال في لعة قليلة وخذ ثم قال انه اعرف من تخذ تناقض فان قراءة اتخذت صحت عن ابن عباس وبها قرا عمرو بن العلاء وقال ابو زيد وكذلك هو مكتوب في الامام وبه يقرا القراء ومن قرا لاتخذت بالالف وفتح الخاء فانه يخالف الكتاب كذا في اللسان فكيف يقال ان تخذ غير ثابتة في الدواوين المشهورة وكيف صحح للزجاج ان ينازع فيها اما قوله ان المصنف اغفلها فهو محض تحامل فان ابن سيده والازهري والجوهري والصغاني وصاحب اللسان والقرطبي وغيرهم اقتصروا علي ذكر تخذ دون وخذ. وقوله اولا ان ابن الاثير ليس ممن يرد به كلام الجوهري بل واكثر اءمة اللغة بل كلامه حجة لانه اعرف غير جار علي اصول الجدل فانه مجرد دعوي فكان ينبغي له ان يقول لان القاعدة التي مشي عليها الجوهري اكثر اطرادا او نحو ذلك. وقوله اخيرا وقيل الاصل اوتخذ كان الاظهر ان يقول اذ الاصل اوخذ. الثاني ان الشارح بعد ان اورد كلام اللسان في اءتخذ وهو كلام الازهري الي قوله اخذة يعتقله بها قال قال شيخنا ونسبها الجوهري للعامة وقيدها بالقتال وزاد المصباح انه تليين (كذا) وتدغم كما سياتي وهو ذهول غريب منه ومن المحشي فان الجوهري لم ينسب اءتخذ للعامة بل واخذ ونص عبارته اخذه بذنبه مءاخذة والعامة تقول واخذه وزاد المصنف ان قال ولا تقل واخذه مع انها لغة اليمن وقرا بعض السبعة لا يواخذكم الله بالواو كما في المصباح فكيف تنكر او ينهي عنها وهل يقاس عليها واساء واخواتها فيه نظر والظاهر الجواز. ومما يتعجب منه اضا قول المحشي وزاد في المصباح انه تلين وتدغم فان السابق الي هذه القاعدة الجوهري وصاحب المصباح نسج علي منواله. الثالث ان المصنف لم يذكر في مادة اخذ الا اءتخذوا اي اخذ بعضهم بعضا   ولم يقيدها بالقتال ولا بالصراع ولا بالحرب خلافا لغيره فاهماله هذا القول قصور منه اما اتخذ فانه ذكرها فلتة في اخر المادة حيث قال واستخذ ارضا اتخذها فهو قصور ثان ولم يتصد لشرح استخذ خلافا لابن سيده وغيره فهو قصور ثالث ولما ذكر تخذ وزنه علي علم ومقتضاه ان مصدره تخذ بالكسر مع ان ابن الاثير الذي احتج بكلامه علي الجوهري وزنه علي سمع كما تقدم عن اللسان وابن سيده وصاحب المصباح نصا علي انه بالفتح ويحرك والقرطبي اقتصر علي الفتح فما احد ذكر الكسر غيره وهو قصور رابع. والعجب ان الشارح لم ينتقد عليه ذلك وانما انتقد عليه قوله تخذ يتخذ كعلم يعلم فقال ولو قال تخذ كعلملكان اخصر وادل علي المراد. وتمام العجب ان صاحب المحكم فسر تخذه بعمله والازهري وصاحب المصباح والقرطبي فسروه باكتسبه والمصنف فسره باخذه وصاحب اللسان فسره بالمعنيين جريا علي عادته فانه نقله اولا عن ابن سيده وفسره بعمله ثم نقله علي ابن الاثير وفسره باخذه. الرابع انه ظهر لي بعد التروي في عبارة هءلاء الاءمة ان لافتعل من الاخذ معنيين مستقلين. احدهما ما اختص بالقتال وهو ما ثبتت فيه الهمزة. والثاني ما لينت فيه ومعناه اعم وهو ظاهر من عبارة الازهري فانه بعد ان حكي اءتخذ القوم ياخذون اءتخاذا وذلك اذا اصطرعوا قال عن الليث ويقال اتخذ فلان مالا يتخذه اتخاذا وكذلك صاحب اللسان فانه بعد ان حكي واءتخذنا في القنال قال والاتخاذ افتعال ايضا من الاخذ ومثله صاحب المصباح فانه بعد ان حكي اءتخذ في الحرب ذكر اتخذ وقال انه يستعمل بمعني جعل وهو صريح في ان المعني الاول مع ظهور الهمزة باق علي حاله واصل وضعه وعلي هذا يقال قد اءتخذ القوم بالامس. وهم ياخذون اليوم فما يكفون عن الاءتخاذ فانهم اتخذوا الاءتخاذ دابا لهم وبذلك يسقط اعتراض ابن الاثير في قوله لان الافتعال من الاخذ اءتخذ لان فاءه همزة الخ فان من حكي اتخذ بعد اءتخذ لم يقل بنقض المعني الاول كيف لا وقدد حكي عنه صاحب اللسان في مادة زقف انه قال لما اصطف الصفان يوم الجمل كان الاشتر زقفني منهم فاءتخذنا فوقعنا الي الارض الاءتخاذ افتعال من الاخذ بمعني التفاعل اي اخذ كل واحد منا صاحبه اه غاية ما في الباب ان الهمزة لينت وصار للفعل معني اخر فهما صيغتان ومعنيان فهو عندي مثل قولهم احتولوه اي احتاشوا عليه ثم اعلوا احتول فقالوا احتال وخصوه لمعني اخر ويرد علي ابن الاثير ايضا انه كان ينبغي له ان يقول لان الافتعال من الاخذ اتتخاذ او لان افتعل من الاخذ اءتخذ. الخامس ان المصنف حكي المستاخذ المستكين الخاضع كالمءتخذ وهو مشكل لان الصيغة صيغة اسم فاعل والمعني يقتضي صيغة اسم مفعول علي ان المءتخذ قيدوه بالقتال فكيف جاء هنا بهذا المعني والشارح لم يتعرض لذلك وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا المحكم. السادس ان اشتقاق   ثلاثي تخذ من خماسي اتخذ علي ما ذهب اليه الجوهري يظهر في بادي الراي مخالفا للقياس لكن اءمة اللغة حكوا في اتقي اصله اوتقي قالوا فلما كثر استعماله توهموا اصالة التاء فيه فقالوا تقي يتقي فكان ينبغيي للجوهري ان يستشهد به في اخذ وعندي ان تجه يتجه مثله فانه وارد من اتجه واصل اتجه اوتجه لانه من الوجه والجوهري اورد تجه في وجه وعبارة المصنف في فصل الاء تجه له لغة في اتجه ذكر علي الفظ ويعاد في موضعه ان شاء الله تعالي ثم ذكره ي وجه ولم يزد علي ان قال وتجهت اليك اتجه وكان حقه ان يذكر تقي في نوضعين وكذا كل كلمة ابدلت تاءها من واو كالتخمة واشباهها
 {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   ابتذ حقه اخذه وعبارة اللسان في النوادر
   المءتخذ تقدم ذكره
 افترزت وابترزت وابتذذت غلبت
   اشتاذ تعمم
   اجتبذ الشء وجبذه لغة في اجتذبه وجذبه
   التذ بالشء مثل التذه وذكر في المتعدي في
   الاجتذاذ الجذ كما في مفاخر المقال
 الحرب وهذا المعني ليس في الصحاح وانما
   اشتمذ الكبش الالية ضربها لترتفع كما قي
 ذكر الانتباذ بمعني مطلق التنحي وذكر في
 ديوان الادب
 المتعدي
   افتلذه المال اخذ منه فلذة
   المتنقذ السعة يقال ان في ذلك لمنتقذا اي
   اقتذ الحديث مني سمعه مني كما سمعته كما
 مندوحة وذكر في الدال
 في اللسان في مادة كتت بالباء
   اتلذ منه كذا اخذ منه عطية ولو قال امتلذ
 منه عطية اخذها لكان اولي
   انتبذ النبيذ اتخذه مثل نبذه وانتبذ مكانا
 اتخذه بعيدا عن القوم كما في المصباح
   ويحتمل ان مكانا هنا منصوب علي الظرفية

 ويعاد في اللازم
   اهتذ قطع سريعا وقرا بسرعة مثل هذ
    اهتبذ طار مثل هبذ وهذه المادة ليست في
   التذ الشء وجده لذيذا وياتي ايضا مقترنا
 الصحاح   (باب الراء)
 (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   في ابر اءتبره ساله ابر نخله وزرعه والبءر
   ايتجر تصدق وطلب الاجر وهذا المعني
 احتقرها. قلت وفي قاموس مصر واتبره
 ليس في الصحاح وذكر ايضا في المعتدي
 علي افعله وهو خطا فان اتبره يبني من تبر
   ابتزر بالازار مثل تازر ولا تقل اتزر وقد
 اما اءتبر البءر فقلوب من ابتار كما سياتي
 جاء في بعض الاحاديث ولعله من تحريف
   في اثر اثتثره تبع اثره وهذا الحرف ليس في
 الرواة هذه عبارته وقد استعمله هو في
 الصحاح
 حشا بقوله المحشا كساء غليظ يتزر به
   في اجر اءتجر قال في اللسان واءتجر عليه
 وعبارة العباب قال الازهري يجوز ان تقول
 من الاجرة قال محمد بن بشر
 اتزر في لغة من يدغم الهمزة في التاء كما
 (يا ليت اني باثو ابي وراحلتي

 يقال اتمنه والاصل اثمنه وقال الفصحاء من
 عبد لاهلك هذا العم مءتجر)
 اهل اللغة اتزر عامي والهمزة لا تدغم في
 قال معناه استءجر علي العمل ويذكر ايضا
 التاء. قلت هذا البحث مرانفا في اخذ
 في اللازم
 وسيعاد
   في ارر اءتر استعجل وقال في اري ابترت
   ايتصر النبت طال وكثر والارض اتصل
 النحل عملت العسل كتارته فاذا كان اءتر
 نبتها والقوم كثر عديدهم
 مشددا كان موضعه ارر لا اري لكن القياس
   ايتمروا به تقدم في المتعدي
 يقتضي تخفيفه لانه من الاري وهو العسل
   ابتر انتصب منفردا عن اصحابه
   المءتشرة التي تدعو الي تاشير اسنانها ويعاد
   ابتقر مطاوع بقر اي شق كما في المحكم
 في وشر
   ابتكر اليه اتاه بكرة وذكر في المتعدي
   ايتمر شاور وعبارة العباب وقال شمر في قول
   ابتهر ابتهل وانبهر وباقي معانيه في المتعدي
 عمر رضي الله عنه الرجال ثلاثة رجل ذو
   اتجر يتجر مثل تجر يتجر كما في المصباح
 عقل وراي اذا نزل به امر اءتمر رايه ورجل
 فان المصنف ذكر الاتجار فلتة حيث قال
 اذا حزبه امر اتي ذا راي فاستشاره ورجل
 وارض متجرة يتجر فيها
 حاءر باءر لا ياتمر رشدا ولا يطيع مرشدا
   اثغر الغلام اصله اثتغر ويقال ايضا ادغر
 واءتمر الامر اي امتثله
 اذا القي ثغره ضد اه والمراد بالثغر هنا مقدم
 الاسنان   (باب الراء)
 (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 واءتمروا به اذا هموا به وتشاوروا فيه ويعاد
   اجتبر مطاوع جبر فقد حكي الجوهري
 في اللازم
 اجتبر العظم مثل انجبر يقال جبر الله فلانا
   ابتار حفر هكذا اورده المصنف مطلقا وعندي
 فاجتبر وذكر ايضا متعديا
 انه بقيد حفر البءر وابتار الشء ادخره او خباه
   اجتزروا في القتال وتجزروا تركوهم جزرا
 والخير قدمه او عمله مستورا ثم طالعت لسان
 للسباع اي قطعا وقد مر الكلام علي هذا
 العرب فرايت فيه ما نثه بار بءرا وابتارها
 التعبير في المقدمة وجاء اجتزر ايضا متعديا
 حفرها وبار الشء بارا وابتاره كلاهما خباه
   اجتفر الفحل عن الضراب انقطع
 وادخره وقال ابو عبيد في الابتءار لغتان يقال
   اجتمر بالمجمرة تبخر
 ابتارت واءتبرت ابتءارا واءتبارا
   اجتوروا صاروا جيرانا مثل تجاوروا
   ابتدره عاجله وفي الصحاح ابتدروا السلاح
   احتجر به التجا واستعاذ والابل تشددت
 تسارعوا الي اخذه
 بطونها ولو قال اشتدت بطونها لكان اولي
   ابتسر النخلة لقحها قبل اوان التلقيح والحاجة
 وذكر في المتعدي
 طلبها في غير اوانها والشء ابتداه واخذه طريا
   احتضر مثل حضر واحتضر الفرس عدا
 وفي كتاب مفاخر المقال ابتسر الفحل الناقة
 كما في الصحاح وذكر ايضا متعديا
 ضربها من غير ضبعة
   اختدر استتر ولو قال اختدرت الجارية
   ابتكر ادرك اول الخطبة واكل باكورة
 لزمت الخدر لكان اولي وهذا الحرف ليس
 الفاكهة والمراة ولدت ذكرا في الاول وعبارة
 في الصحاح وعبارة المحكم اخدر الجارية
 المصباح ابتكرت الشء اخذت اوله وعليه
 وخدرها فتخدرت هي واختدرت
 عليه الصلاة والسلام من بكر وابتكر اي من
 واختدرت القارة بالسحاب استترت
 اسرع قبل الاذان وسمع اول الخطبة وابتكرت
 والمصنف عرف القارة بالجبيل الصغير
 الفاكهة اكلت باكورتها وهي احسن من
   اختضر انقطع وذكر ايضا متعديا ومبنيا
 عبارة المصنف لان ابتكار الخطبة ليس اول
 للمجهول
 المعاني وياتي ايضا مقترنا بالي
   اختمر العجين ادرك وكذلك الخمر
 واختمرت الجارية لبست الخمار كما في
 الصحاح والمختمرة النساء البيضاء وعبارة   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   في بار يبور الابتيار الاختيار وتقدم ابتاره
 العباب اختمر العجين تغيرت راءحته
 بمعني ادخره
   ازدجر مطاوع زجره وذكر ايضا متعديا
   ابتهر ادعي كذبا وقال فجرت ولم يفجر
   ازدفر تنفس والمزدفر التنفس والمتنفس
 ورماه بما فيه وفي الدعاء ابتهل او يدعو
 هكذا في النسخ بكسر الفاء من المتنفس
 كل ساعة لا يسكت ونام علي ما خيل
 وحقه الفتح ثم قال بعد اسطر والمزدفر في
 وعبارة العباب ابتهر فلان في فلان وله اذا
 جءجء الفرس الموضع الذي يزفر منه
 لم يدع جهدا مما لفلان او عليه وابتهر نام
   ازدهر الوجه تلالا مثل زهر والازدهار
 علي ما خيل وابتهر قال فجرت ولم يفجر
 بالشء الاحتفاظ به والفرح به او ان تجعله
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه انه دفع اليه
 من بالك وان تامر صاحبك ان يجد فيما
 غلام ابتهر جارية في شعره وعبارة ديوان
 امرته وعبارة اللسان واذا امرت صاحبك ان
 الادب ابتهر المراة اذا قذفها بنفسه وهي
 يجد فيما امرته به قلت ازدهر به وعبارة
 بريءة وعبارة مفاخر المقال ابتهر المراة شهرها
 المحكم قال ابو عبيد هو معرب من نبطي او
 بنفسه بهتانا وهي بريءة وكل دعوي كذب
 سرياني وقال ثعلب ازدهر بها اي احتملها
 ابتهار وابتهر بها شهر فما ضر المصنف لو
 قال وهي ايضا كلمة سريانية وعبارة
 قال كذلك ويعاد في اللازم
 التهذيب ازدهر كلمة عربية فصيحة ومنه
   اثارت من فلان ادركت ثاري اصله
 قول جرير
 اثتارت فادغم كما في الصحاح
 (فانك قين وابن قينين فازدهر
   اجتبره فتجبر احسن اليه او اغناه بعد فقر
 وبكيرك ان الكير للقين نافع)
 فاستجير واجتبر هذه عبارته وكان عليه ان
   استتر تغطي مطاوع ستر
 ينبه علي ان اجتبر لازم متعد كما قال في
   اجتحر له جحرا اتخذه الضمير في اجتحر
   استعر الجرب في البعير ابتدا بمساعره اي
 احتبس وغيره وقوله اجتبره فتجبر غير سديد
 ارفاغه واباطه والنار اتقدت واللصوص
 فان تجبر مطاوع جبر المشدد فكان حق
 تحركوا كانهم اشتعلوا والشر والحرب
 التعبير ان يقول جبره فانجبر وجبره للمبالغة
 انتشرا والجوهري ابتدا باستعرت النار وهو
 فتجبر واجتبر يكون لازما ومتعديا
 الصواب ويقرب منه لفظا ومعني اشتعلت   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 يعود الي الضب او غيره وعبارة الجوهري
   استار بسيرته استن ولم يذكر استن في بابها
 الجحر واحد الجحرة والاحجار واجتحرته
 بهذا المعني فراجعه وذكر ايضا متعديا
 اي الجاته الي ان دخل جحره وقد احتجر
   اشتجروا تخالفوا واشتجر وضع يده تحت
 لنفسه جحرا اي اتخذه وظاهره التعميم قال
 ذقنه واتكا علي المرفق ثم قال بعد عدة
 الشارح قال شيخنا وفقهاء اللغة كابي
 اسطر والاشتجار تجافي النوم عن صاحبه
 منصور الثعالبي جعلوا الجحر للضب خاصة
 والنجاء ولو قال تجافي النوم عن الانسان
 واستعماله لغيره كالتجوز
 لكان اولي وعبارة التهذيب وبات فلان
   اجتدر الجدار بناء وهذا الحرف ليس في
 مشتجرا اذا اعتمد بشجرة علي كفه (كذا)
 الصحاح
 والاشتجار والانشجار التجافي وعبارة
   اجتر الشء مثل جره ويقال ايضا اجدره
 المحكم اشتجر الرجل وضع يده تحت شجرة
 بقلب التاء دالا ومنه اجتر البعير هكذا قيد
 (كذا) وعبارة مفاخر المقال اشتجر وضع
 المصنف الاجترار بالعير وهو غير سديد فانه
 يده علي شجره (كذا) وفي حواشي افعال
 يطلق علي كل ذي كرش كما في الصحاح
 الزمخشري اشتجر وضع يده علي ذقنه من
 وغيره
 هم
   اجتزز الجزور نحرها كما في الصحاح وهو
   اشتغر في الفلاة ابعد وعلينا تطاول وافتخر
 مما فات المصنف وفي التهذيب اجتزز القوم
 والابل كثرت واختلفت والعدد كثر واتسع
 جزورا اذا جزر لهم فذهب الي معني الاتخاذ
 الامر اختلط
 وياتي ايضا لازما
   اشتكر الضرع امتلا والسماء جد مطرها
   اجتسر المفازة عبرها والسفينة البحر ركبته
 والرياح اتت بالمطر والحر والبرد اشتدا وفي
 وخاضته وعندي ان هذا المعني مجاز عن الاول
 عدوه اجتهد والمشتكرة من الرياح الشديدة
   اجتهر الجيش استكثرهم والرجل راه بلا
   اشتارت الابل اذا سمنت بعض السمن كما
 حجاب او نظر اليه فعظم في عينيه وراعه
 في الصحاح وهو مما فات المصنف وذكر في المتعدي
 جماله والبءر نفاها او نزحها ثم قال بعد
 اسطر واجتهرته رايته عظيم
   اشتهر مطاوع شهر وذكر في المتعدي   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 المراة ورايته بلا حجاب بيننا وهو محض
   اصطبر مثل صبر وكذلك اصبر بالشديد ثم
 تكرار
 قال بعد سبعة عشر سطرا والاصطبار
   احتجر الارض ضرب عليها منارا واللوح
 الاقتصاص وهذا المعني ليس في الصحاح
 وضعه في حجره والظاهر ان اللوح مثال
 وذكر في المتعدي
 وفي الصحاح احتجر حجرة اتخذها والمصنف
   اصطقرت النار اتقدت وكذلك اصتقرت
 اورد هذا المعني من استحجر وتحجر وياتي
 علي الاصل وهو مطاوع صقرها
 ايضا متعديا بحرف الجر
   الاضطرار الاحتياج وذكر ايضا متعديا
   احتذر حذر وحذر يتعدي بنفسه وبناء
   اضطمر هزل مثل ضمر ولءلء مضطمر
 افتعل ليس في الصحاح وعبارة المصباح حذر
 منضم
 حذرا من باب تعب واحتذر واحترز كلها
   اطمر علي فرسه علي افتعل وثب عليه من
 بمعني استعد وتاهب وحذر الشء بمعني خافه
 وراءه وركبه
 ثم طالعت المحكم فرايت فيه ما نصه حذره
   اطهر اصله تطهر ادغمت التاء في الطاء
 حذرا واحتذره الاخيرة عن ابن الاعرابي
 واجتلبت الالف هذه عبارته عن الصغاني
   احتصر البعير شدة بالحصار ككتاب ثم
   اظارت المراة صارت ظءرا اصله اظتارت
 قال بعد خمسة عشر سطرا وككتاب
 وهو مطاوع ظارها وذكر ايضا متعديا
 وسحاب وساد يرفع مءخرها ويحشي
   اعتبر منه تعجب وذكر ايضا متعديا عن
 مقدمها كالرحل يلقي علي البعير ويركب
 المصباح
 كالمحصرة او هي قتب صغير وبعير محصور
   الاعتجار لف العمامة دون التلحي ولبسه
 عليه ذلك وهو يوهم انه لا يقال بعير
 للمراة والمعجر كمنبر ثوب تعتجر به المراة
 محتصر وقوله يرفع مءخرتها ويحشي مقدمها
 ولو قال واعتجرت المراة ليست المعجر وهو
 الصواب تذكير الضمير لان الوساد مفرد
 الثوب لكان اولي وعبارة الصحاح والمعجر
 مذكر وكذا قوله او هي حقه او هو ومنشا
 ما تشده المراة علي راسها يقال اعتجرت
 غلطه هذا تغيير عبارة الجوهري علي عادته
 المراة والاعتجار ايضا لف العمامة علي
 فان الجوهري عبر بالوسادة فانت الضمير
 الراس يقال فلان حسن العجرة اه وهو
 في مءخرتها
 مثال اخر علي مجء النوع من غير الثلاثي ثم
 قال المصنف في اخر المادة   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 ومقدمها فابدل المصنف الوسادة بالوساد
 واعتجرت بغلام او جارية ولدته بعد باسها
 وترك الضمير مءنثا وهذا البحث تقدم
 ولو قال بولد لكان اولي وعبارة العباب
 والمحتصر الاسد وعبارة العباب المحتصر
 المعجر والمعجار ثوب تلفه المراة علي
 الاسد الذي يحتضر المواشي والناس اي
 استدارة راسها ثم تتجلبب فوقه بجلبابها
 يمنعهم ان يخرجوا خوفا منه فصرح بان
 واعتجرت المراة اذا لبست المعجر واعتجر
 احتصر مثل حصر وعبارة ابن السكيت
 الرجل اذا اعتم واعتجرت فلانة بجارية او
 في اصلاح المنطق احتصره المرض اذا
 غلام وذلك اذا ولدت بعد ياس من الولد
 منعه من السفر او من حاجة يريدها
 وهذا المعني ليس في الصحاح
   احتضره الهم مثل حضره ومنه قوله
   اعتدر المكان كثر ماءه مثل عدر ثم قال في
 تعالي وكل شرب محتضر وعبارة الصحاح
 اخر المادة واعتدر المكان ابتل من المطر
 يقال اللبن محتضر فقط اناءك وياتي ايضا
 وهذه المادة ليست في الصحاح
 لانها
   اعتدر الرسم درس ثم قال بعد عدة اسطر
   احتظر حظيرة عملها وفي الصحاح وقرء
 واعتدرت المياه انقطعت الي ان قال وقوله
 كهشيم المختظر فمن كسره جعله الفاعل
 تعالي وجاء المعذرون بتشديد الذال
 ومن فتحه جعله المفعول
 المكسورة اي المعتذرون الذين لهم عذر ولم
   احتفر مثل حفر
 يذكر اعتذر من قبل بهذا المعني وانما ذكر
   احتقره اذله مثل حقره وعبارة الصحاح
 اعتذر من قبل بهذا المعني وانما ذكر
 اعتذر
 وحقره واحتقره واستحقره استصغره
 شكا والعمامة ارخي لها عذبتين من خلف
   احتكر الطعام جمعه وحبسه يتربص به
 فراجعه وعبارة الصحاح الاعتذار من
 الغلاء كما في الصحاح وعبارة المصنف
 الذنب واعتذر بمعني اعذر اي صار ذا عذر
 الحكر بالتحريك ما احتكر اي احتبس
 والاعتذار ايضا الدروس وعبارة المصباح
 انتظارا لغلاءه فلم يقيده بالطعام
 اعتذر عن فعله اظهر عذره والمعتذر يكون
   اختبر الشء علمه وبلاء مثل خبره
 محقا وغير محق واعتذرت منه بمعني شكوته
   اختصر الكلام اوجزه واختصر ايضا اتخذ
 وعبارة اللسان قال الفراء اعتذر الرجل اذا
 مخصرة ووضع يده علي خاصرته واختصر
 اتي بعذر واعتذر اذا لم يات بعذر اه وهذه
 الطريق سلك اقربه وفي الحز
 الضدية اوردها   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 ما استاصله وعبارة العباب الاختصار في
 المصنف من اعذر الرباعي ونص عبارته
 الحز استءصاله وهي اوضح
 واعذر ابدي عذرا وثبت له عذر وقصر
   اختضر الحمل احتمله والجارية افترعها او
 ولم يبالغ وهو يري انه مبالغ وبالغ كانه
 قبل البلوغ والكلا جزء وهو اخضر وهذا
 ضد
 المعني هو اصل اختضر الجارية وعبارة
   اعتر به ذكر في المتعدي
 المحكم اختضر الشء اقتطعه من اصله
   الاعتصار ان يغص انسان بالطعام فيعتصر
 واخذه طريا غضا وياتي ايضا لازما
 به التجا اليه وذكر ايضا متعديا
   اختاره اصطفاه
   اعتفر الشء تترب كما في الصحاح وذكر
   ادثر اقتني دثرا من المال اصله ادتثر وفسر
 ايضا متعديا
 الدثر اولا بالمال الكثير
   اعتقر الظهر من الرحل والسرج وانعقر
   ادخره اختاره او اتخذه اصله اذتخره والمدخر
 دبر وهو مطاوع عقر وذكر ايضا متعديا
 الفرس المبقي لحضره وعبارة المصباح ذخره
   اعتكر كر وانصرف وظاهره انه من
 من باب نفع والاسم الذخر بالضم اذا
 الاضداد واعتكروا اختلطوا في الحرب
 اعددته لوقت الحاجة اليه وادخرته علي
 والعسكر رجع بعضه علي بعض فلم
 افتعلت مثله وهي احسن
 يقدر علي عده والليل اشتد سواده
   ادكره واذدكره تذكره واجاز بعضهم اذكره
 والتبس والمطر اشتد والريح جاءت بالغبار
   ازدجره منعه ونهاه مثل زجره والطير
 والشباب دام وثبت وهي عبارة العباب
 تفاءل به فتطير فنهره وحقه تشاءم بها
   اغتر مطاوع غره ثم قال بعد عدة اسطر
 فهرها لان الطير مءنثة وهذا البحث مر
 واغتر غفل والاسم الغرة بالكسر وذكر
 في المقدمة وياتي ايضا لازما
 ايضا متعديا 
   ازدفر الشء حمله مثل زفره
   اغتمرت بالغمرة مثل تغمرت وفسر
 الغمرة
   ازدرار مثل زار كما في الصحاح وهو مما
 بالزعفران ثم قال بعد عدة اسطر واغتمر
 ذات المصنف
 اغتمس وعبارة الصحاح والغمرة طلاء
   استبرغور الجرح وغيره امتحنه مثل سبره
 يتخذ من الورس وقد غمرت المراة وجهها
   استطر كتب مثل سطر
 تغميرا اي طلت به وجهها ليصفو   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   استار امتار ويذكر في اللازم وعبارة
 لونها ثم قال في اخر المادة والانغمار
 الجوهري والسيرة ايضا الميرة والاستيار
 الانغماس في الماء وليس فيه اغتمر وذكر
 الامتيار قال الراجز
 ايضا متعديا
 (اشكو الي الله العزيز الغفار
   اغتار انتفع وكانه مطاوع غارهم الله تعالي
 ثم اليك اليوم بعد المستار)
 يغورهم بخير اي اصابهم بخصب وجاء من
 ويقال المستار في هذا البيت مفتعل من السير
 الياءي غارهم الله تعالي بمطر سقاهم وبخير
   اشتار العسل استخرجه من الوقبة مثل
 اعطاهم وفلانا نفعه وهو قريب من قولهم
 شاره ويذكر في اللازم
 خار الله لك في الامر اي جعل لك فيه الخير
   اشتهره مثل شهره وياتي ايضا لازما
   افتخر تمدح بالخصال الحسنة وعبارة
 مطاوع شهر غير ان عبارة المصنف تدل
 الجوهري في اول المادة الفخر الافتخار
 علي ان اشتهره اظهر شناعته فانه قال في
 وعد القديم وقد فخر وافتخر وعبارة
 اول المادة الشهرة بالضم ظهور الشء في
 المصباح فخرت به فخرا من باب نفع
 شنعة شهره كمنعه وشهره واشتهره
 وافتخرت مثله والاسم الفخار بالفتح وهو
 فاشتهر وتمحوها عبارة الزمخشري فانه
 المباهاة بالكلام والمناقب من حسب ونسب
 قال اشتهرت فلانا استخففت به وفضحته
 وغير ذلك اما في المتكلم او في اباءه
 وجعلته شهرة ولكن جعله من المجاز والحق
   افتر ضحك ضحكا حسنا وعندي انه في
 ان الشهرة وضوح الامر في الخير والشر
 الاصل من فر الدابة اي كشف عن اسنانها
 والا فكيف جاء الشهير والمشهور في المدح
 وءيده قول الجوهري وافتر فلان ضاحكا
 اما اشهره بمعني شهره فغير منقول كما في
 اي ابدي اسنانه وافتر البرق تلالا ثم قال
 المصباح فكان ينبغي للمصنف ان ينبه عليه
 وهو فر القوم وفرتهم اي من خيارهم
   اصطبره جعل له صبرا كما في الشارح
 ووجههم الذي يفترون عنه ولم يذكر افتر
 وياتي ايضا لازما
 عنه من قبل وحكي صاحب اللسان افتر
   اصطهر اذاب واكل الصهارة بالضم
 بمعني فر وذكر ايضا متعديا
 وهي ما اذيب وكل قطعة من الشحم
   افتقر صار فقيرا مثل فقر ككرم وعبارة
 والتقي الخ
 الجوهري وافقره الله من الفتر فافتقر   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   اضطره الي الشء احوجه وقال اولا
 فجعل افتعل مطاوع افعل
 الاضطرار الاحتياج ويذكر في الازم
   الاقتدار علي الشء القدرة عليه والمقتدر
   اظار لولده ظءرا اتخذها اصله اظتار
 الوسط من كل شء وذكر ايضا متعديا
 وعرف الظءر بانها العاطفة علي غير ولدها
   الاقترار استقرار ماء الفحل في رحم الناقة
 المرضعة له في الناس وغيرهم وياتي ايضا
 وحق التعبير ان يقال واقتر ماء الفحل في
 لازما
 رحم الناقة استقر ثم طالعت الصحاح
   اظفر كافتعل مثل ظفر واظغر ايضا اعلق
 فوجدت عبارته كما قلت حرفا بحق
 ظفره والصقر الطاءر اخذه ببراءته ولم
 واقتررت بالقرارة اءتسدمت بها واقتررت
 يذكر اعلق في مادته وعبارة العباب
 بالقرور اغتسلت به واقترت الناقة سمنت
 واظفر الرجل واطفر واضطفر اذا اعلق
 الكل عن الصحاح وذكر ايضا متعديا
 ظفره وهو انتعمل فادغم واظفر ايضا
   المقتشر المعري عن ثيابه والشيخ الكبير
 بمعني ظفر وعبارة اللسان واظفر الرجل
 كما في اللسان
 واظفر اي اعلق ظفره واظفر ايضا اذا
   اقتصر علي الشء لم يجاوزه وعندي انه
 ظفر بهم ولعل في تقديمها اعلاق الظفر
 مطاوع قصر وعبارة الصحاح الاقتصار
 اشارة الي انه اصل معني الظفر فهو علي
 علي الشء الاكتفاء به
 حد قولهم خلبه اي سلب عقله وخدعه
   اقتار احتاج وذكر ايضا متعديا
 فان اصله من الخلب بالكسر اي الظفر
   اكتسار صرع وتعمم واسرع في مشيه
 وعبارة الشارح بعد قول المصنف
 وتهيا للسباب وفي العباب الاكتيار في
 وظفره واظفره المضبوط في النسخ
 الصراع ان يصرع بعض علي بعض وذكر
 بفتح الهمزة وسكون الظاء والصواب
 في المتعدي
 اظفره بتشديد الظاء كافتعله وكذلك
   امتار عليه احتقد والاولي حقد
 اطفره بالطاء المشدد قلت هذا وان خص
   امتر به وعليه مثل مر
 بغرز الظفر في الوجه كما هي عبارة
   امتكر اختضب وذكر ايضا متعديا
 المصنف فاظفر من الظفر محركة محمول
 والممتكر المصبوغ بالمكر اي المغرة وفي
 عليه فيكون متعديا كما ذهب اليه حدسي
 قاموس مصر بفتح الكاف والظاهر انه
   اظهر حاجته علي افتعل جعلها وراء
 خطا لقول الجوهري وقد مكروه فامتكر   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 ظهره واتذها ظهريا
 اي خضبه فاختضب فهو لازم
   اعتبرت الدراهم مثل عبرتها كما في
   انتبر الجسم ورم ثم قال بعد عدة اسطر
 المصباح قال والاعتبار يكون بمعني
 وانتبر تنفط والخطيب ارتقي وحقه ان يقول
 الاختبار والامتحان مثل اعتبرت الدراهم
 ارتقي الي المنبر وعبارة العباب انتبر الخطيب
 فوجدتها الفا ويكون بمعني الاتعاظ نحو
 علي المنبر ارتقي فيه وعبارة اللسان وانتبر
 قوله تعالي فاعتبروا يا اولي الابصار وتكون
 الامير ارتفع فوق المنبر فعبر بارتفع ليدل
 العبرة والاعتبار بمعني الاعتداد بالشء في
 علي ان انتبر في الاصل مطاوع نبر وانتبر
 ترتب الحكم الخ وهو مما فات المصنف
 ايضا نتا وانتفخ
 والجوهري وعبارة بعضهم اعتبر استدل
   انتتر انجذب مطاوع نتره
 والشء تتبعه بفكر
   انتثر الشء تبدد وتفرق مطاوع نثره وذكر
   اعتذر العمامة ارخي لها عذبتين من خلف
 ايضا متعديا
 وفي الصحاح الاعتذار الافتضاض وهو
   انتحر القوم علي الامر تشاحوا عليه فكاد
 مما فات المصنف مع حرصه علي امثاله
 بعضهم ينحر بعضا والنتحر الرجل قتل
 ومثله غرابة ان الجوهري لم يذكر الافتضاض
 نفسه والاولي نحر نفسه كما هي عبارة
 بهذا المعني في مادته وانما ذكره بمعني
 الصحاح والعباب واللسان ومنتحر الطريق
 اصابة الماء ساعة يخرج وعندي ان
 سننه وفي الاساس انتحر السحاب انبعق
 الاعتذار في الاصل مخصوص بالعذراء
 بالماء
 فكانه قبل ازال عذرتها اي بكارتها
   انتسر الحبل وتنسر انتشر طرفه ونسره هو
 وبالجملة فان معني اعتذر قد تفرق في
 ونسره نشره كما في المحكم
 القاموس والصحاح والمصباح واللسان
   انتشر انبسط والنهار طال وامتد والخبر
 وما اري اعتذر العمامة الا تصحيف اعتذب
 انذاع (كذا في النسخ والصواب ذاع كما
 والله اعلم
 هي عبارة الجوهري) وانتشرت الابل
   اعتر اورده المصنف متعديا بنفسه وبالباء
 افترقت عن غرة من راعيها والرجل انعظ
 ونص عبارته المعتر النقير والمعترض
 والعصب انتفخ والنخلة انبسط سعفها
 للمعروف من غير ان يسال عره عرا
 وكان حقه ان يضم هذا المعني الي المعني
 واعتره وبه هنا ملاحظة وهي اني طالما
 الاول وفي المصباح نشرت الثوب نشرا
 اعتقدت انه اذا ورد فعل في المعتل
 فانتشر وانتشر القوم تفرقوا   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 وكان معناه في المضاعف فالمضاعف اصل
 والعجب انه لم يذكر انتشر مطاوع نشر
 للمعتل وهنا اري بالعكس فان اعتراء
 الخشية
 جاء بمعني اعتره من العرا وهو الناحية
   انتصر منه انتقم ومثلها عبارة الصحاح
 فكانه قيل جاء من ناحيته فهو علي حد
 والمحكم والمصباح وعبارة اللسان انتصر
 قولهم اعترضه فانه جاء من العرض وهو
 الرجل اذا امتنع عن ظالمه ويكون الانتصار
 الناحية ايضا وله نظاءر فاعتره هنا جاء
 من الظالم الانتصاف والانتقام ومنه قال
 من غير هذا الاصل
 الله مخبرا عن نوح ودعاءه اياه بان ينصره
   اعتسر الناقة اخذها ربضا فخطمها
 علي اعداءه فانتصر والعجب انه لم يصرح
 وركبها ثم قال بعد عشرة اسطر واعتسر
 احد من هءلاء الاثمة بان انتصر يتعدي
 من مال ولده اخذه منه كرها وفي
 بعلي وهو عندي مطاوع نصر فيعدي
 العباب اعتسرت الناقة اذا ركبتها قبل
 تعديته
 ان تراض واعتسره مثل اقتسره ومثلها
   انتار وانتور تطلي بالنورة بالضم وهي
 عبارة الصحاح
 الهناء
   اعتصره (اي العنب) عصر له وعبارة
   انتهر العرق لم يرقا دمه وانتهر بطنه
 الصحاح وعصرت العنب واعتصرته
 استطلق وذكر ايضا متعديا
 فانعصر وتعصر وقد اعتصرت عصيرا اي
   اتجر من وجر تداوي بالوجور اصله اوتجر
 اتخذته وهي احسن لان قول المصنف
 ويحتمل ان يكون متعديا حملا علي استعط
 عصر له لازم الاتخاذ ثم قال بعد عدة 
 ويءيده قول صاحب مفاخر المقال اتجر
 اسطر والاعتصار انتجاع العطية وان
 استعمل الوجود
 تخرج من انسان مالا بغرم او غيره والمنع
   اتفر المال من وفر كثر ولعله مطاوع وفر
 وكلاهما مجاز عن اعتصار العنب
 فانه جاء لازما ومتعديا واسم المفعول من
 والمعتصر بفتح الصاد الهرم والعمر وفي
 الاول وافر ومن الثاني موفور
 الحديث امر بلالا ان يءذن قبل الفجر
   اتقر من الوقار رزن
 ليعتصر معتصرهم اراد قاضي الحاجة
   اهتبر البعير فني لحمه وذكر ايضا متعديا
 فكني عنه وعبارة المحكم الاعتصار اتجاع
   اهتجر الرجلان تقاطعا مثل تهاجرا ولو
 العطية واعتصر من الشء اخذ واعتصر
 قال اهتجروا تقاطعوا لكان اولي
 عليه بخل عليه
   اهتصر مطاوع وقد مر تفسيره   (الفعل المتعدي
 (افتعل اللازم)
 بما عنده ومنعه وفي الحديث يعنصر الوالد علي ولده في ماله وياتي ايضا لازما
 في المتعدي
   اعتفره ضرب به الارض ذكرها في اول الماءدة وحقيقة معناه القاه علي العفر ثم قال في اخر المادة واعتفره ساوره وبينهما سبعة وعشرون سطرا وفي الصحاح ويقال اعتفره الاسد اذا فرسه وياتي ايضا لازما
   اهتمر الغرس جري وذكر ايضا متعديا
   اعتفر الطير لم يزجرها وياتي ايضا لازما
   اهتور هلك
   اعتمره زاره والمعتمر الزاءر والقاصد للشء وحق التعبير ان يقول اعتمر زار وقصد واعتمر ايضا لبس العمارة وهو كل شء علي الراس من عمامة وقلنسوة وتاج وغيره وفي الصحاح ومنه قول الاعشي (فلنا اتانا بعيد الكري

 (تنبيه) ذكر المصنف في متر امتر امتارا كافتعل امتد وصوابه كانفعل لان الميم لا تدغم في التاء وكذلك ذكر في مصر امصر الغزال امصارا كافتعل تمنح وهو علي انفعل وسياتي له نظير
 سجدنا له ورفعنا العمارا)
 (انتهي افتعل اللازم)
 قال اي وضعناها عن رءوسنا اعظاما له وقال غيره اي رفعنا له اصواتنا بالدعاء قلت وعلي هذا المعني اقتصر الازهري في التهذيب والمعني الاول غريب فانه يدل علي ان العرب كانت تكشف عن رءوسها للتعظيم كما تفعل الافرنج الان وبقي النظر في سكوت الجوهري عن العمار فانه ذكر اولا ان ما يوضع علي الراس يقال له عمارة لا عمار فهل العمار هنا جمع.

   اعتوروا الشء تداولوه مثل تعاوروه
  
 (تابع افتعل المتعدي)
   اعتدر اتخذ غديرة وهي عبارة مبهمة فانه ذكر اولا ان الغديرة الذءابة ثم قال لن الغديرة الناقة تركها الراعي لكن الشارح اقتصر في تفسيرها علي الرغيدة وهي الدقيق يصب عليه اللبن الخ.
    اعتذر اتخذ غذيرة وهي دقيق يحلب عليه اللبن ثم يحمي بالرضف وعندي انها تصحيف الغديرة لان مادة غذر ليست في الصحاح.
   اغتره الامر اتاه علي غرة كما في الاساس واستعمله الصغاءي في العباب في مادة هبل بمعني غره وكلاهما مما فات المصنف وعبارة مفاخر المقال اعتره اخذه علي غرة.
   اغتفر الله ذمبه مثل غفره كما في الصحاح وهو مما فات المصنف واصل الغفر   (افتعل المتعدي)
 (افتعل المتعدي)
 الستر والتغطية ومثله الكفر والغمر والخمر
 ايضا بمعني قدر مثل طبخ واطبخ وياتي ايضا لازما.
   اغتمره غطاه مثل غمره ونخل مغتمر يشرب في الغمرة ورجل مغتمر سكران وطعام مغتمر بقشره وكل ذلك من معني التغطية وياتي ايضا لازما.
   افتر تتبع ما في البطن الوادي من باقي الرطب وفي الصحاح واقتررت القرارة اذا اخذت ما التصق بالقدر وافتر مني الحديث سمعه مني كما سمعته افاده صاحب اللسان في كتت ويذكر في اللام
   اغتار امتار
   افتره علي الامر مثل قسره
   الافتجار في الكلام بالجبم اختراقه من غير ان يسمعه من احد ويتعلمه وهذا الحرف ليس في الصحاح.
   اقتفر الاثر اقتفاه علي قفره والعظم تعرفه
   افتحر الكلام والراي بالحاء اذا اتي به من قصد نفسه ولم يتابعه عليه احد وهذا ايضا ليس في الصحاح.
   اقتار الشء وافتوره قطعه من وسطه خرقا مستديرا مثل قوره وياتي ايضا لازما
   افتر الشء استشقه في الصحاح.
   اقتار الحديث ياءي بحث عنه
   افتكر ذكره صاحب اللسان متعديا وبيانه في اشترع وعبارة الشارح افتطر الامر ابتدعه.
   اكتسره مثل كسره
   افتثر الشء اتخذه قاشا لبيته وقال اولا القثر محركة قاش البيت فلو قال بعدها واقتثرها اتخذها لكان اولي علي انه لم يذكر القماش في مادته بهذا المعني.
   اكتار الفرس رفع ذنبه عند العدو والناقة عند اللقاح وانما ذكرته هنا حملا علي اشتال ويذكر في اللازم
   اقتدر القوم طنجوا من قدر يقال اتقدرون ام تشتوون والقدير المطبوخ في القدر تقول منه قدر واقتدر مثل طبخ واطبخ كما في الصحاح وعبارة العباب اقتدر الشء جعله قدرا وعبارة اللسان قدر القدر بقدرها ويقدرها قدرا ما بنحها واقتدر
   امتخره اختاره والعزم استخرج مخه وعندي ان هذا المعني هو الاصل وافتخر الفرس الريح قابلها ليكون اروح لنفسه وعبارة بعضهم افتخر الريح استقبلها ليجد بها روحا فلم يقيده بالفرس ومن الغريب هنا ان الجوهري ذكر افتخرت القوم انتخبت خيارهم ونخبتهم ولم يذكر افتخر العظم فذكر المجاز   (افتعل المتعدي)
 (افتعل المتعدي)
 واهمل الحقيقة وتمام الغرابة ان استمخر الريح عكس معني تمخرها فانه قال واستمخرت الريح اذا استقبلها بانفك وفي الحديث اذا اراد احدكم البول فليتمخر الريح اذا فلينظر اين مجراها فلا يستقبلها كيلا ترد عليه البول
 الصحاح والانتثار والاستثار بمعني وهو نثر ما في الانف بالنفس ويذكر في اللازم
   امتدر المدر اخذه وهذا الحرف ليس في الصحاح
   انتذر الشء علي نفسه اوجبه مثل نذر وهذا الحرف ليس في الصحاح
   امتصر الناقة حلبها باطراف الاصابع الثلاث او بالابهام والسبابة مثل مصرها
   انتظره تاتي عليه وعبارة الصحاح وتنظره اي انتظره في مهلة وقولهم نظار مثل قطام اي انتظره وعبارة المصباح نظرت الشء وانتظرته بمعني
   الامتقار ان تحفر الركية اذا نزح ماءها وفني وهذا الحرف ليس في الصحاح
   امتكر الحب حرءه والوجه ان يقال امتكر الارض حرثها او امتكر الحب بذره وياتي ايضا لازما وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا في اللسان
   امتار السيف من مار يمور استله
   امتار لعياله من الباءي جلب الميرة وعبارة الصحاح الميرة الطعام يمتاره الانسان وعبارة بعضهم امتار اهله مارهم
   اءتثر استنشق الماء ثم استخرج بذلك بنفس الانف وعندي ان حق التعبير ان يقول اءتثر الماء استنشقه ثم قال وانثر الرجل اخرج ما في انفه او اخرج نفسه من انفه وادخل الماء في انفه كاءتثر واستنثر ولعل الصواب او ادخل وعبارة
   انتقر الخشب والحجر مثل نقره والمصنف اورده للمجهول وانتقره اختاره ولو فسره بانتقاء لكان اولي كما قال في افتقر الاثر اقتفاء وانتقر الشء بحث عنه وعندي ان هذا اصل المعني قال وما ترك عندي نقارة الا انتقرها بالضم اي ما ترك عندي شيءا الا كتبه والنقارة قدر ما ينقر الطاءر وحق التعبير ان يقول وما ترك عندي نقارة بالضم الا انتقرها وعبارة اللسان قال العقبلي ما ترك عندي نقارة الا انتقرها اي ما ترك عندي لفظة منتخبة منتقاة الا اخذها، وانه لمنتقر العين ومنقرها اي غاءرها وانتقر دعا بعضا دون بعض وهو من المعني الاول وانتقرت الخيل بحوافرها نقرا اجتفرت وفي العباب انتقره اذا سماه من بين الجماعة وفي حديث سعيد بن المسيب انه بلغخ قول عكرمة في الحين انه ستة اشهر فقال   (افتعل المتعدي
 (افتعل المتعدي
 انتقرها عكرمة اي استنبط هذه المقالة باجتهاده
   اهتبر قطع مثل هبر وياتي ايضا لازما
   انتهره زجره مثل نهره وياتي لازما وعبارة الصحاح ونهره وانتهره زيره (اي زجره)
   اهتصر الشء جذبه واماله وعطفه مثل هصره ثم قال واهتصر النخلة ذلل عذوقها وسواها وفي ديوان الادب اهتصره كسره وياتي ايضا لازما
   اتزر من وزر ركب الوزر اي الاثم اصله او تزر كما في اللسان
   اهتمر الفرس الارض ضربها بحوافره شديدا والغرز الناقة جهدها وله من ماله اعطاه وياتي ايضا لازما
   انشمرت المراة اي طلبت ان نوشر اسنانها اي تحدد وترقق ان همزت كانت من الاشر لا الوشر وان لم تهمز فوجه الكلام المتشرة هذه عبارته وانما ذكرته هنا حملا علي احتفت
   اتسروا الجزور من يسر اتارا علي افتعل اجترروها واقتسموا اعضاءها كما في الصحاح قال وناس يقولون ياتسرونها اءتسارا
   اتكر الطاءر اتخذ وكرا
  

 (باب الزاي)
 (باب الزاي)
 (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   تزه من ازز استعجله وياتي ايضا لازما
   ايترت القدر اشتد غليانها مثل ازت وهو ياتز من كذا اي يمتعص وذكر في المعتدي
   ابتزه اخذه يجفا، وقهر مثل يزه ثم قال بعد عدة اسطر وابتزه سلبه وعبارة الصحاح وابترزت الشء اذا استلبته وعبارة اللسان عن النوادر ابترره غلبته وقد تقدم ابتذذت بمعناه
   ابتلزم منه اخذه وقد تقدم افتلذه بما يشبهه
   احتجز مطاوع حجز بين الشيءين واحتجز الرجل بازاره شده في وسطه واحتجز اتي الحجاز واحتجزوا تزايلوا وهو يحتجز بهم اي يتمنع كما في اللسان وعبارة الاساس واحترز من كذا واحتجز وذكر متعديا   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   اجتز الشعر والحشيش قطعه مثل جزء ويقال ايضا اجدزه والعجب انه جاء جذ بمعني جز ولم يجء اجتذ بمعني اجتذ
   احترز منه توفي مثل تحرز فكانه قيل اتخذ حرزا
   اجتاز الطريق سلكه مثل جازه كما في العباب وعبارة المصنف والمجتاز السالك ومجتاب الطريق وعبارة الصحاح الاجتياز السلوك
   احتفز استوفز وفي مشيه احتث واجتهد وتضام في سجوده وجلوسه واستوي جالسا علي وركيه وعبارة الجوهري وفي الحديث عن علي رضي الله عنه اذا صلت فلتحتفز اي تنضام اذا جلست ولا تخوي كما يخوي الرجل
   احتجز قال في الاساس احتجز الشء احتمله في حجزته ويذكر في اللازم
   ارتبز ثم وكل ومثله ارتمز وله معني اخر ياتي في ارتبس
   احتزه حقه اخذه
   ارتجز الرعد صوت وارتجزوا تعاطوا بينهم الرجز وذكر ايضا متعديا
   احتاز الشء جمعه وضمه مثل حازه
   ارتز البخيل عند المسالة بقي (كذا) وبخل والسهم في الغرطاس ثبت وهي عبارة الصحاح وكانه في الاصل مطاوع رز وعبارة بعضم ارتز الشء في الشء ثبت
   اختبر الخبر خبره لنفسه وعبارة الصحاح الخبر الذي يءكل والخبر بالفتح بالمصدر وقد خبزت الخبز واختبرته وعبارة المحكم خبرته يختبره خبرا واختبره عمله والاختياز اتخاذ الخبر حكاه سيبويه والمراد من الاتخاذ هنا الحصول عليه بلا مباشرة وهو الذي غر المصنف
   ارتكز العرق اختلج وارتكز ثبت وعلي القوس وضعها سبتها علي الارض ثم اعتمد عليها ونحوها عبارة الصحاح وعبارة المصباح ركزت الرمح ركزا من باب قتل اثبته بالارض فارتكز
   اختره طعنه مثل خزه واخترزته اتيته في جماعة فاخذته منها والبعير من الابل كذلك وهذا المعني يقرب من اختصصته وهو ليس في الصحاح وعبارة اللسان اختره بالرمح انتظمه واختر البعير اطرده من بين الابل وهي عبارة المحكم
   ارتمز تحرك واضطرب والقوم تحركوا في مجالسهم لقيام او خصومة وارتمز ايضا ثم وكل
   ارتجز الراجز قال رجزا مثل رجز ويذكر في اللازم
   الارتهاز حرة الجماع ذكرها المصنف في وغف بل اهمل مادة من اصلها   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   اضطقزه التقي كارها مثل ضفزه
   اعتر بفلان عد نفسه عزيزا به وذكر في المتعدي
   اعتزه ذكره المصنف في حشر متعديا بنفسه وذكره في مادته متعديا بحرف الجر
   اعتز تنحي
   اعترز مثل غرز وهو ان يضع رجله في الغرز وهو ركاب من جلد وهذا الحرف ليس في الصحاح وانما يوجد فيه اغترز السير اي دنا وكذا عبارة المصنف وخطاهما صاحب طراز اللغة فان السير هنا مفعول كما في المجمل والاساس وعبارة المحكم اغترز ركب واغترز السير اذا دنا مسيره وعبارة العباب اغترز الرجل رجله في الغرز مثل غرزها واغترز السير دنا المسير
   اغتر به اختصه من بين اصحابه ومثله اعتزي به وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اغتمزه طعن عليه وعبارة الصحاح وفعلت شيءا فاغتمرزه فلان اي طعن علي ووجد بذلك مغمزا وهي افصح واوضح وعبارة ديوان الادب فعل فعلة اغتمزها فلان اي طعن عليه وعبارة المحكم سمع منه كلمة فاغتمزها اي استضعفها وعبارة بعضهم عليه
   اكثر تقبض
   افترز امره دون اهل بيته قطعه والظاهر ان اهله مثال وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اكتءز اجتمع وامتلا
   افتر غلب ذكرها المصنف بعد قوله وتفرز عتي ونص عبارته وتفرز عني وافتر غلب ومقتضاه ان تفرز متعد ولكن تعديته بعن لا تناسب المقام فلعله اراد
   امتاز مطاوع مازه اي عزله وفرزه وفي الصحاح يقال امتاز القوم اذا تميز بعضهم من بعض
   انتفزت الشاة اذا اصابها النقاز بالضم وهو داء شبيه بالطاعون وذكر ايضا متعديا
   انتهز في الضحك افطر وعبارة العباب عن ابن عباد الانتهاز في الضحك الافراط فيه وتقبيحه وذكر ايضا متعديا
   اهتز مطاوع هزه وعبارته توهم بانه مطاوع هززه فانه قال هززه تهزيزا حركة فاهتز وتهزز فكان ينبغي له ان يقول هزه حركة فاهتز وهززه شدد للمبالغة فتهزز ثم قال واهتز عرش الرحمن لموت سعد اي ارتاح بروحه وفيه من الابهام ما لا يخفي وعبارة الصحاح هززت الشء هزا فاهتز اي حركته فتحرك يقال هز الحادي الابل هزيزا فاهتزت هي اذا تحركت في سيرها لحداءه واهتز الكوكب في   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 علي فكتب عني وقد تقدم ابتز بمعني غلب وهذا الحرف ليس في الصحاح
 انقضاضه وكوكب هاز وهو يوهم انه لا يقال مهتز وهذا المعني اورده المصنف من الثلاثي ثم قال واهتزاز الموكب ايضا صوتهم وجلبتهم يقال الريح تهزز الشجر فيتهزز ولم يقل انه للمبالغة خلافا لعادته وعبارة المصباح هززته هزا من باب قتل حركته فاهتز وعبارة اللسان اهتزت الارض تحركت وانبتت
   اقتلز اقداحا تجرعها
   اقتازه النمر اكله
   اكتازه غرفه بالكوز وهو يشبه اكتابه من الكوب

   امترز عرضه نال منه وشريكه عزل عنه ماله
     امتلزه انتزعه وهذا الحرف ليس في الصحاح

   انتقز له من ماله اعطاه خسيسه ويذكر في اللازم وهذا ايضا ليس في الصحاح
 (باب السين)
  
 (افتعل اللازم)
 انتهز الفرصة اغتنمها وياتي ايضا لازما
   المبتءس الكاره الحزين وعبارة العباب الايتءاس الحزن وعبارة الصحاح ولا تبتءس اي لا تجزن ولا تشتك والمبتءس الكاره والحزين وفيه غرابة لانه فرق بين البناءين في المعني

   احتبس مطاوع حبس وذكر ايضا متعديا
  

 (باب السين)
 (افتعل المتعدي)
   اجترس كسب ومثله اجترش واقترش واحترس وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اجتست الابل الكلا رعته بمجاستها واجتس ايضا لمس باليد مثل جس
   اجتاس مثل جاس وهو طلب الشء بالاستقصاء والتردد خلال الدور والبيوت في الغارة وعبارة الصحاح الجوس مصدر قولك جاسوا خلال الديار اي تخللوها فطلبوا ما فيها كما يجوس
   احترس منه تحفظ ومحترس من مثله وهو حارس مثل لمن يعيب الخبيث وهو اخبث منه وذكر ايضا متعديا   (افتعل المتعدي )
 (افتعل اللام)
 الرجل الاخبار اي يطلبها وكذلك الاجتياس فقربه من معني الجس كالالتماس من اللمس وجاء الحوس ايضا بمعني الجوس واصله من الحس
   احتمس الديكان هاجا ومثله احتمشا
   احتبسه حبسه فاحتبس لازم متعد هذه عبارته وهي مبهمة فانها توهم ان احتبس الثاني مطاوع لاحتبس الاول وهو مطاوع لحبس مطاوعة تقديرية كما مرت الاشارة اليه واحتبس الاول مجار لحبس علي القاعدة المعروفة وعبارة الصحاح الحبس ضد التخلية وحبسته واحتبسه بمعني واحتبس ايضا بنفسه.
   ارتاس صار رءيسا وذكر ايضا متعديا
   احترس سرق مثل حرس وياتي ايضا لازما
   الارتباس الاختلاط والاكتناز من الحم وغيره وفي قاموس مصر الاكثار من اللحم وهو تحريف وعبارة العباب الارتباس والارتباز الاختلاط والاكتناز من اللحم وغيره
   الاحتساس والحس في كل شء ان لا يترك في المكان شء يعني استءصاله كما في اللسان وفي ديون الادب احتسه وحسه اي مسه وسياتي له معني اخر في اعتس
   ارتجس البناء رجف والسماء رعدت ولو قال ارتجس البناء ارتج او ارتجف لكان اولي وعبارة الصحاح ورجست السماء اذا رعدت وتمخضت وارتجست مثله
   اختبسه اخذه مغالبة وماله ذهب به والمختبس الاسد
   ارتس الخبر في الناس جري وفشا وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اختلس الشء سلبه مثل خلسه ومثلها عبارة الصحاح وعبارة المصباح خلت الشء خلسا من باب ضرب اختطفه بسرعة علي غفلة واختلسه كذلك
   ارتعس مطاوع ارعسه اي ارعشه وعبارة الصحاح والارتعاس مثل الارتعاش والارتعاج وعبارة المحكم ارتعس انتفض
   الادراس بالتشديد الدراسة كما في مفاخر المقال والمصنف اورده علي افعل
   ارتكس اتنكس وقع وازدحم وعبارة الصحاح وارتكس فلان في امر كان قد نجا منه ولم يفسره وعبارة اللسان الارتكاس الارتداد وارتكست الجارية طلع ثديها فاذا اجتمع وضخم فقد نهد وذكر في المتعدي
   الارتماس الاغتماس وهذا البناء ليس في الصحاح
   ارتهس الوادي وامتلاء والقوم ازدحموا ورجلا الدابة اصطكتا والجراد ركب   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   ارتاس زيدا شغله واصله اخذ بالرقبة وخفضها الي الارض وعبار العباب ارتاسني فلان واعتكسني واعترسني شغلني واصله اخذ بالرقبة ومثلها عبارة اللسان وزاد علي ان قال وارتاس الشء ركب راسه وهذا الحرف ليس في الصحاح وياتي ايضا لازما
 بعضه بعضا وهذه المادة ليست في الصحاح
   ارتكس قال في التهذيب اهتقعه واهتتعه واختضعه وارتكسه اذا تعقله وابعده عن بلوغ الشرف والخير وعبارة العباب واللسان في راس ارتكسني شغلني وياتي ايضا لازما
   اعترسوا عنه تفرقوا هذه عبارة المصنف عن الليث وانكره الازهري كما في العباب فاضره لو قال مثله وذكر ايضا متعديا
   اعترس الفحل الناقة اذا اكرهها علي البروك واعترسني شغلني كلاهما عن العباب واعترس الدابة وسياتي ببانه مفصلا في اعترش ويذكر في اللازم
   اعتفس القوم اضطربوا وصوابه اصطرعوا
   اعتس طلب وعبارة الشارح فيما استدركه عليه اعتس الناقة طلب لبنها واعتس بلد كذا وطءه فعرف خبره كاقتسه واحتسه واهتمه واحتشه
   اعتكس الشء انعكس وعبارة المصنف بالعكس وذكر في المتعدي
   اعتكس اي اتخذ العكيس وهو ان يصب لبن علي مرق كما في الصحاح واعتكسني شغلني كما تقدم في راس وياتي ايضا لازما
   اغتمس في الماء مثل انغمس مطاوع غمسه هكذا قيده الجوهري بالماء وعبارة المصنف تفيد الاطلاق فانه قال الغميس من النبات الغمير والاجمة وكل متلف يغتمس فيه او يستخفي وحقه اي يستخفي الي ان قال واغتمست غمسا غمست يدها خضانا مستويا من غير تصوير
   افترسه صاده هذه عبارته وهي قاصر جدا فقد قال في الصحاح فرس الاسد فريسته يفرسها فرسا اذا
   افتاس باييه ذكر في المتعدي
   التبس عليه الامر اختلط واشتبهه
   امترس بالشء احتك به
   الامتعاس تمكين الاست من الارض وتحريكها عليها كما يمعس الاديم وظاهره انه متعد لكن صاحب المحكم ذكره لازما ونص عبارته امتعس تحرك وامتعس العرفج اذا امتلا اجوافه حتي يسود ومثلها عبارة اللسان فلم يذكرا الاست
   انتكست وقع علي راسه مطاوع نكسه وقد مر انتكت بمعناه  اتاس يءس   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 دق عنقها واصل الفرس هذا ثم كثر واستعمل حتي صير كل قتل فرسا الخ قلت الاسد مثال بدليل قوله بعده قال ابن السكيت فرس الذءب الشاة 
   اقتبس شعلة من النار اخذها مثل قبسها ثم قال في اخر المادة واقتبس اخذ من معظم النار وهو عندي تكرار وفي الصحاح واقتبس منه علما استفاده والمصنف ذكر هذا المعني في الثلاثي والعجب انهما اهملا الاقتباس الاصطلاحي
   اقتس بلدا تقدم في اعتس
   فاسه واقتاسه قدره علي مثاله وهو يقتاس بابه اي يتشبه به ويسلك سبله واوي وياءي وهذا المعني يعاد في اللازم
   اكتاسه ارتاسه كذا في الشارح في مادة راس
   اكتاسه عن حاجته من كوس حيسه
   التحس حقه منه اخذه
   التمس طالب واصله من اللمس باليد
   انتهس اللحم اخذه بمقدم اسنانه مثل تهسه كما في الصحاح وهو مما فات المصنف
   اهتلس ذكر منه مهتلس العقل بفتح اللام اي مسلوبه كذا في التسن

    اتبس بالتشديد يبس كما في الصحاح اصله ايتبس وهو مما فات المصنف

 (تنبيه) ذكر المصنف في دكس ادكت الارض اظهرت نباتها وهو مضبوط في نسخة مصر بتشديد الدال وفي نسختي وفي النسخة الناصرية بغير حركة وفي العباب بفتح الهمزة وسكون الدال فيكون من باب الافعال وهو اوفق لهذا المعني وذكر في ملس املس علي افتعل افلت وهو علي انفعل وكذلك ذكر انمس علي افتعل وهو علي انفعل كما صرحت به عبارة الصحاح والعباب   (باب الشين)
 (باب الشين)
 (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   في ارش ايترش منه خماشتك اي خذ ارشها وقد اءترس الغماشة كماستسلم للقصاص وعبارة العباب واستسلم وظاهره ان اءترش لازم متعد فكان ينبغي للمصنف والشارح ان ينبها عليه وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا المصباح
   ايترش الخماشة كما مر في المتعدي ولولا قوله كاستسلم للقصاص لما عرف انه لازم
   اجترش لعياله كسب ومثله اجترح واجترس واقترش واحترش واجترش الشء اختلسه
   احتتس اورده مطاوعا لحتش المجهول حيث قال وحتش بالضم تحتيشا فاحتتش حرش فاحترش والقياس يقتضي ان المطاوع ياتي من المعلوم ومادة حشش ليست في الصحاح
   احتبش الشء جمعه كما في المحكم واللسان ومثله اهتبش
   احترش ذكره في مادته متعديا وانما ذكره لازما في الماد التي تقدمت وهو من غراءبه
   احترش الضب صاده مثله مثل حرشه وذلك باب يحرك يده علي باب جحره فيظنه حية فيخرج ذنبه ليضربها واحترش لعياله مثل اجترش وقد فات المصنف في هذه المادة تحرش به
   احتمش الديكان تقاتلا وقد مر بالسين
   احتش الحشيش طلبه وجمعه وعبارة الصحاح حششت الحشيش قطعته واحتششته مالبته وجمعته وقد مر له معني اخر في اعتمس
   احتوش القوم علي فلان ذكر في المتعدي
   احتوش القوم للصيد اتفره بعضهم علي بعض وعلي فلان جعلوه وسطهم كتحاوشوه ونحوها عبارة الصحاح ويذكر ايضا في اللازم
   ارتخش اضطرب ومثله ارتعش وارتعج وارتهش وارتعد
   ارتعش مثل ارتخش
   ارتقشوا اختلطوا في القتال
   الارتهاش الارتعاش وارتهشوا وقعت الحرب بينهم وذكر في المتعدي
   ارتاش فلان حنت حاله كما في الصحاح
   افترش الشء انبسط مطاوع فرشه وفي العباب افترشت الشجة اذا صدعت العظم ولم تصدمه (كذا) وذكر في المتعدي
   افترشت الرماح وقع بعضها علي بعض وعبارة المحكم افترش بالرجل اخبره بعيوبه   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   اخترشه خرشه اي خدشه واخترش لعياله كسب لهم وطلب لهم الرزق وقد مرت نظاءره في اجترش
   امتحش احترق مطاوع محشه
   ارتهش جاء من معانيه الاصطلام والطعن وهما متعديان لكن الشارح انكر الاصطلام كما تراه في وباقي معانيه في اللازم
   امتهش امتحش وذكر ايضا متعديا
   اعترش الدابة ركبها والعنب علا علي العريش وفلان اتخذ عريشا قلت في النسخو الناصرية وفي نسختي اعترش الدابة ركبها كاعترشها وفي عبارو الشارح كاعترسها بالسين المهملة قال وقد اهملها هناك واستدركنا عليه ولكن الذي صرح به اثمة اللغة اعترش الفحل الناقة اذا ابركها للضراب وقبل اكرهها للضراب ولم يذكروا الاعتراس بمعني الركوب فتامل وكذا قال الازهري وابن سيده وغيرهما اعترس الدابة ولم يذكرا اعترش بهذا المعني اصلا فقد خالف المصنف واحال علي ما لم يذكر وفي بعض النسخ كاعترشها وهو خطا ظاهر انتهي قلت قوله وفي بعض النسخ وغالب النسخ مشكل وقوله واستدركنا عليه لم اجده في جملة ما استدركه
   انتاش بغنمه ظعن بها وذكر في المتعدي
   اعتش الطاشر اتخذ عشا واعتش امتار
   انتعش العاءر نهض من عثرته وكانه مطاوع نعشه وان قيدوا معني الثلاثي فانهم فسروه برفعه وخصوه بالله تعالي
   انتغش الشء تحرك من مكانه
   انتفشت الهرة ازبارت كما في الصحاح وعبارة المصنف وامة منتفشة الشعر شعثاء وارنبه منتفشة منبسطة علي الوجه وتنفشت لهرة ازبارت
   انتفش مطاوع نقش ذكره المصنف في دبب حيث قال فينتقش فيه هذا كافر وذكر في المتعدي
   اهتبش ذكره المصنف هنا لازما ونص عبارته هبشه اصابه وهبش تهبيشا وتهبش واهتبش كجمع وتجمع واجتمع غير ان ابن سيده اقتصر علي ذكره متعديا بقوله واهتبشته وتهبشته جمعته فجعل تهتبش ايضا متعديا وكذلك الجوهري اورده متعديا ولم يذكر اهتبش لا لازما ولا متعديا وذكر في المتعدي
   هتش الكلب كعني فاعتتش اي حرش فاحترس خاص بالكلب او السباع وفي كلامه هذا عيبان الاول انه قال كعني مع ان فعله المعلوم وارد قال ابن سيده في المحكم هتش الكلب والسبع بهتشه   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 ميرة قليلة
 هتشا فاهتتش حرش فاحتشه ومثلها عبارة التهذيب واللسان ويفهم من عبارة اللسان ويفهم من عبارة اللسان ان الليث هو الذي عبر بالفعل المجهول فلم عدل المصنف عن عبارة المحكم الذي هو اصل كتابه الي عبارة الليث الذي اظهر غلطه في غير موضع كما تقدم في مادة قيا في النقد الثالث والعشرين وتمام الغرابة ان الشارح لم يتنقد عليه هنا قوله كعني كما انتقد عليخ هنا قوله كعني كما انتقد عليه قوله لطخ بشر كعني الثاني انه جعل هنا احترش مطاوع حرش المضاعف مع انه ذكر الثلاثي وخصه بالضب فالداعي لجعل احترش مطاوع الرباعي
   اغتنشه اعتنقه في القتال وفلانا ظلمه
   اهترشت الكلاب مثل تهارشت
   اغتشه واستغشه ضد انتصحه واستنصحه او ظن به الغش وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اهتمشوا اختلطوا واقبلوا وادبروا والجراد دبت دبيبا ولعل الجراد مثال
   افتحش فتش ذكر غير مرة
   اقترش جمع وكسب وقيل انما ذلك للاهل وقد مرت نظاءره وهذا الحرف نقلته من المحكم ورواه عنه صاحب اللسان والشارح وهو مما فات المصنف والجوهري وياتي ايضا لازما
   اقتمش القماش وقشه اكله من هنا وهنا كما في المحكم وعرف قاش كل شء وقاشته بانه فتاته والمصنف ذكره علي تفعل
   امتدشه اخذه او اختلسه
   امترش انتوع واختلس واكتسب وجمع
   امتش ما في الضرع اخذ جميعه ونحوه امتك والمراة حليها قطعتها عن لبتها
   افترشه وطءه وذراعيه بسطهما علي الارض وفلانا غلبه وصرعه والمال اغتصبه وعرضه استباحه بالوقيعة فيه واثره قفاه ولسانه تكلم كيف شاء قلت ذكر في مذل افترشها بمعني جعلها تفترش وزاد الصغاني افترشتنا السماء بالمطر اخذتنا به وافترش فلان فلانة اذا ترزجها
 (انتهي افتعل اللازم)   (افتعل المتعدي)
 (تابع افتعل المتعدي)
 وامتش ايضا استنجي والممتش اللص الحارب ذكره الصغاني لكن المصنف ضبطه علي وزن منبر وهو خطا اذ لو كان كذلك لكان من متش لا من مش وعبارة مفاخر المقال امتش اقتطع واختلس وسل السيف وفي ديوان الادب فلان يمتش من فلان اي يصيب منه
 وانتقش الشوكة اخرجها وانتقش جميع حقه وتنقشه اخذه وياتي ايضا لازما
   امتهشت المراة حفت وجهها بالوسي
   انتاشه اعجله ويذكر في اللازم
   انتقش اخرج الشوك من رجله ولو قال انتقش الشوكة من رجله اخرجها لكان اولي وانتفش ايضا امر النقاش بنقش فصه وانتقش الشء استخرجه واختاره ولو قال انتفاه بدل اختاره لكان اولي وانتقش البعير ضرب بخفه الارض لشء يدخل فيه وعبارة الصحاح لشء يدخل في رجله وفي المحكم انتقشه غنمه
   انتكش الركية اخرج ما فيها من الطين مثل نكشها وهو يقرب من انتقش

   انتاش تناول مثل ناش وانتاشه اخرجه
 (باب الصاد)
   انتهشت المراة خشت وجهها في المصيبة وهذه المادة قدمها الجوهري علي نوش خلافا لعادته وعبارة المحكم المتنهشة التي تخمش وجهها في المصيبة وتاخذ لحمه باظفارها
 (افتعل المتعدي)
   اهتبش منه عطاء اصابه قلت واهتبش الشء جمعه مثل احتبشه كما في المحكم ويذكر في اللازم
   اختبص قال في الاساس واختبصوه (اي الخبيص) اكلوه وعبر الشارح عنه بقوله اتخذوه وعبارة المصنف هنا مبهمة
  
 (باب الصاد)
 (افتعل اللازم)
   ايتصوا من اصص اجتمعوا وكانه مطاوع اصه اي وحمه
   اجتصوا تقاربت حلتهم
   احترص حرصه وجهد وهذا الحرف   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   اخترص اختلق وجعل في الخرص للجراب ما اراد
 ليس في الصحاح هو غريب
   اختصه بالشء مثل خصه ويذكر في اللازم
   الاحتياص الحزم والتحفظ وناقة محتاصة احتاصت رجها لا يقدر عليها الفحل ولم يتقدم لاحتاص ذكر بهذا المعني ولو قال فلا يقدر عليها الفحل لكان اولي وكذا رايتها في العباب وزاد علي ان قال وهو ان تعقد حلقها علي رحمها فلا يقدر الفحل ان يجيز عليها يقال قد احتاصت الناقة واحتاصت رحمها فشتان ما بين العبارتين
   ارتخص الشء عده رخيصا وفي الصحاح اشتريته رخيصا
   اختصه بالشء خصه به فاختص وتخصص لازم متعد هذه عبارته وفيها ان اختص اللازم مطاوع خص وتخصص مطاوع خص وفاته هنا اختص اي افتقر ذكره في الاساس وذكر في المتعدي
   ارتعص ذكره في المحكم لازما ومتعديا حيث قال ارتعصت الشجرة اهتزت ورعصتها الريح وارتعصتها حركتها ولكن الشارح اورده علي افعل ويعاد في اللازم
   ارتصت الجنادل ترصصت كما في الاساس وهو مما فات المصنف وارتصوا في الصلاة مثل تراصوا ونحوه تراصقوا
   اعتقص منه حقه اخذه وهذا الحرف ليس في الصحاح
   ارتعص تلوي وانتفض والسعر غلا والبرق اعترض والجدي طفر نشاطا والرمح اشتد اهتزازه وذكر في المتعدي
   اعتلص منه شيءا اخذه علصة بالضم وهي الي القلة ما هي هذه عبارته وهذا الحرف ليس في الصحاح
   ارتفص السعر مثل ارتعص
   اغتمصه احتقره مثل غمصه
   اعترص لعب ومرح وجلده اختلج ومعني الحركة تقدم في ارتعص وهذا الحرف ليس في الصحاح
   افترص الفرصة انتهزها وانا مفترص للقاءك واورد الزمخشري في هذه المادة فلان لا يفترص احسانه وبرء لانه لا يخاف فوته والمصنف والجوهري اوردا هذا المعني ف افترط واكل وجه
   افتصه فصله مثل فصه وعبارة الصحاح وافتصصته اي فصلته وانتزعته فانفص وكان الاولي ان يجعل انفص مطاوعا لفص
   افتلصه من يده اخذه
   اعتاص عليه الامر اشتد والثلث عليه فلم يهتد للصواب والناقة ضربت فلم   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   افتص اثره مثل قصه وفلانا ساله ان يقصه والحديث رواه علي وجهه مثل قصه
 تلقح (ولا علة بها كما في الصحاح)
   اقتنصه اصطاده مثل قنصه
   افتحص عنه مثل فحص ويحتمل ان يتعدي بنفسه جلا علي فحص وعلي ابتحت
   الالتحاص الاضطرار والحبص والتثبيط وتحسي ما في البيضة ونحوها والالتحاج والتحصه الي الامر الجاء اليه والذءب عين الشاة اقتلعها وابتلعها والتحصه الشء اي نشب فيه ويذكر في اللازم
   التحصصت الابرة انسد سمها وذكر في المتعدي
   التقصه اخذه والملتقص المتتبع مداق الامور وهذه المادة ليست في الصحاح
   التص التزق ونحوه ارتص
   امتصه شربه شربا رفيقا مثل مصه
   انتحص لحمه ذهب ومثله انتحص بالضم
   انتشص الشجرة اقتلعها
   انتصت العروس قعدت علي المنصة مطاوع نصها واوصل معني النص الرفع وهو الصب ثم قال في اخر المادة وانتص انقبض وانتصب وارتفع وبناء افتعل من هذه المادة ليس في الصحاح
   انتفص رش الماء علي الذكر من خلل الاصابع وانما ذكرته هنا جلا علي رش وقد تقدم نظيره في اتتضح وهذا الحرف ليس في الصحاح
   انتعص غضب وحرد وانتعش بعد سقوط وفي اللسان نمصه فانتعص حركه فتحرك وانتعص ايضا وتر فلم يطلب ثاره
   انتفضه مثل نقصه ويذكر في اللازم
   انتقض الشء مطاوع نقصه وذكر في المتعدي
   اهتمصه صرعه وعلاه وقتله
   الاهتباص العجل والنشاط واهتبص في الضحك بالغ فيه وهذا الحرف ليس في الصحاح

   

 (باب الضاد
 (باب الضاد)

 (افتعل اللازم)
 (افتعل المتعدي)
   ايتض اليه اضطر
   ايتضه من اضض طلبه وضربه وياتي ايضا متعديا بالي وهو المذكور في الصحاح
   ابترض الماء خرج وهو قليل مثل برض وهذا الحرف ليس في الصحاح   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   ايتض نفسه له استزادها له وابتض القوم استاصلهم وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اختفض اتحط مطاوع خفض والجارية خفضت اي ختنت وعبارة بعضهم ختنت نفسها وهو عندي الصواب وعبارة الجوهري وخفضت الجارية مثل ختنت الغلام
   ابتاض القوم استاصلهم فابتيضوا وعبارة التهذيب ابتيض القوم اذا استبيحت بيضتهم وهي مفحصة عن اصل المعني وابتاض ايضا لبس البيضة ولم يذكرها من قبل بهذا المعني ونص عبارته والبيضة واحدة بيض الطاءر ج بيوض وبيضات والحديد والحصية وحوزة كل شء وساحة القوم وبيضة النهار بياضه وهو اذل من بيضة البلد من بيضة النعام التي تتركها وهو بيضة ابللد واحده الذي يجتمع اليه ويقبل قوله ضد وبيضة البلد الفقع وبيضة العق يبيضها الديك مرة واحدة ثم لا يعود وبيضة الخدر جاريته اه فقصره الجمع علي البيضة بالمعني الاول اشرت الي خلله في النقد الثالث وقوله ج بيوض وبيضات الاولي ان يقال جمع البيض بيوض وجمع البيضة بيضات كما هي عبارة المصباح وقوله من بيضة النعام التي تتركها حقه ان يقول اي من بيضة النعامة كما هي عبارة الصحاح وقوله الحديد لا نص فيه علي ان المراد به المغفر فانه ذكره مطلقا وعبارة الجوهري هنا قاصرة ايضا فانه قال
   ارتحض افتضح وهذا الحرف ليس في الصحاح
   ارتكض اضطرب ومرتكض الماء موضع مجمد
   ارتمضت الفرس به وثبت وزيد من كذا اشتد عليه واقلقه فقوله اشتد عليه يرجع الي كذا وارتمض لفلان حدب له وارتمضت كبده فسدت وهي نحو عبارة الصحاح
   ارتاض المهر صار مروضا ولو قال ارتاض المهر مطاوع راضه لكان اولي وعبارة الصحاح ارتاضت الناقة ايضا
   اعترض صار وقت العرض راكبا وصار كالخشبة المعترضة في النهر وعن امراته اصابه عارض من الجن او من مرض يمنعه عن اتيانها والشء دون الشء حال والغرس في رسنه لم يستقم لقاءد، وله يسهم اقبل به قبله فرماه به فقتله ولم يذكر اعترض عليه وعبارة بعضهم اعترض صار عريضا وذكر في المتعدي
   ما اغتمضت عيناي اي ما نامتا واتاني ذلك علي اغتماض اي عفوا بلا تكلف   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللام)
 البيضة واحدة البيض من الحديد وعبارة التهذيب بيضة الحديد معروفة ثم ان الجوهري لم يذكر بيضة النهار ولا بيضة البلد ولا بيضة العقر ولا بيضة الخدر
 ولا مشقة
   احتضضا نفسي كابتضضت ولو قال نفسي له لكان اولي
   افترض القوم بالفاء انقرضوا وذكر ايضا متعديا
   اختاض الماء مثل خاضه
   امتحن اللبن تحرك في الممخض مطاوع مخضه
   اعترض منع ثم قال بعد عدة اسطر اعترض زيد البعير ركبه وهو صعب بعد والشهر ابتداه من غير اوله وفلانا وقع فيه والقاءد الجند عرضهم واحدا بعد واحد وفي التهذيب اعترض الناس عرضهم واحدا واحدا فلم يقيده بالجند وقال اولا وكل الجبن عرضا اي اعترضه واشتره ممن وجدته ولا تسال عن عمله وعندي ان جميع معاني اعترض من العرض للناحية وهذه المادة اصعب المواد واكثرها تخليطا ويذكر في اللازم
   امتعض مطاوع امعضه الامر اي شق عليه الامر وامتعضت منه اذا غضبت وشق عليك
   اعتاضه جاء طالبا للعوض وعبارة الصحاح والمصباح اخذ العوض وعبارة ديوان الادب اعتاض منه غيره من العوض
   انتفض مطاوع نفض وخصه المصنف بالثوب وزاد الجوهري الشجر وانتفض الكرم ظهر ورقه وذكر ايضا متعديا
   افترض الله اوجب مثل فرض والجند اخذوا عطاياهم ولو قال اخذوا ما فرض لهم لكان اولي وياتي ايضا لازما
   انتفض البناء والحبل والعهد مطاوع نقضه
   افتض الجارية افنوعها والماء صبه شيءا
   انتهض مطاوع انهضه كما في الصحاح وهو مما فات المصنف
 (انتهي افتعل اللازم)   (افتعل المتعدي)
 (تابع افتعل المتعدي)
 بعد شء او اصابه يخرج والمراة كسرت عدتها بمس الطيب او بغيره او دلكت جسدها بدابة او طير ليكون ذلك خروجا عن العدة او كانت من عادتهم ان تمسح قبلها بطاءر وتنبذه فلا يكاد يعيش وهذا المعني ليس في الصحاح واغرب منه انه ليس فيه انقض الجارية
   الامتضاض مثل الامتصاص كما في ديوان الادب والمصنف اورد هذا المعني من الثناءي
   اقترض منه اخذ قرضا واقترض عرضه اغتابه
   انتحض العظم اخذ لحمه ولو قال اخذ ما عليه من اللحم لكان اولي وعبارة الصحاح نحضت ما علي العظم من الحم وانتحضته اي اعترفته وياتي ايضا مبنيا للمجهول
   اقتضها افترعها وهو من معني قض اللءلءة اي ثقبها ان اقتضها بمعني ازال قضتها بالكسر اي عذرته فيكون علي حد قولهم اعتذرها
   انتفض الذكر استبراه من بقية البول وياتي ايضا لازما وهذا المعني ليس في الصحاح
   اقتاضه استاصله وهذا المعني ليس في الصحاح
   اهتضه كسره مثل هضه واهتضضت نفسي لفلان استردادتها وقد تقدم ابتضه واحتضه بهذا المعني
   امتحض اللبن شربه محضا
   اهتاض العظم كسره بعد الجبر مثل هاضه

 (باب الطاء)
   (افتعل المتعدي)

   اجتلطه اختلسه وما في الاناء شربه اجمع وهذا المعني تقدم في اجتلت وليس في الصحاح
 (باب الطاء)
   احتطه وضعه مثل حطه وهذا ايضا ليس فيه
 (افتعل اللازم)
   احتلط حلف مثل حلط واحلط وياتي
   ايتبط من ابط اطمان واستوي والنفس ثقل وخثرت والظاهر ان اطمان واستوي يرجع الي المكان والا لقال ضد وهذا الحرف ليس في الصحاح
   احتلط لج وغضب وضجر واسرع في الامر وذكر في المتعدي   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 ايضا لازما وعبارة الصحاح واحلط الرجل في اليمين اذا اجتهد
   احتاط لنفسه اخذ بالحزم وفي اللسان احتاطت الخيل بفلان مثل احاطت به اذا احدقت به وانا احوط حولك واحوص واحوم بمعني
   اختيط البعير بيده الارض مثل خبطها واختبط زيدا ساله المعروف من غير اصرة مثل خبطه وعبارة اللسان اختبطت فلانا واختبطت معروفه فاختبطني بخير والناقة تختبط الشوك اي تاكله
   اختط وجهه صار فيه خطوط والغلام نبت عذاره وذكر في المتعدي
   اخترط سيفه استله والعنقود وضعه في فيه واخرج عمشوشه عاريا ولم يذكر اخترط الشء بمعني خرطه
   اختالط مطاوع خلط اي مزج واختلط الفرس قصر في جريه والرجل فسد عقله وجمل مختلط وناقة مختلطة سمنا حتي اختلط الشحم باللحم وذكر ايضا متعديا
 اختط الخطة مثل خطها وعبارة الصحاح الخطة الارض يختطها الرجل لنفسه وهو ان يعلم عليها علامة بالخط ليعلم انه قدر اجتازها ليبنيها دارا وياتي ايضا لازما
   اختاط اليه مر عليه مرة واحدة او سريعة مثل خاط اليه واختاط مقلوب اختطي ذكره في المعتل وهذا البناء ليس في الصحاح
   اختلط السيف اخرتطه واختلطه بالرمح انتظمه كما في اللسان وياتي ايضا لازما
   ارتبط مطاوع ربط ليس في الكتب الثلاثة عبارة اللسان ارتبط في الحبل نشب وذكر ايضا متعديا
   ارتبط فرسا اتخذه للبراط وهو ملازمة ثغر العدو وياتي ايضا لازما
   نحن ذوو ارتهاط وذوو رهط اي مجتمعون وفي مفاخر المقال نحن ارتهاط اي فرق مرتهطون فسيستفاد منه ان ارتهطوا صاروا رهطا وهذا الحرف ليس في الصحاح
   استرطه ابتلعه مثل سمرطه
   استوط امرهم اضطرب واختل هكذا جاء غير معل واصله من السوط بمعني الخلط وهذا البناء ليس في الصحاح
   استعط قال في الاساس استعطه الدواء فاستعطه اياه اي ادخله في انفه فاستعط وقد فسر به انتشع وانتشغ بالعين والغين وكلاهما متعد ايضا كما سياتي وعبارة الصحاح وقج اسعطت الرجل فاستعط هو بنفسه اواستعط ايضا شم
   اشتط في السوم ابعد وفي الحكم جار   (افتعل المتعدي)
 (افتعل الفعل)
 بول الناقة فدخل في انه وكان حقه ان يقول واستعط البعير شم بول الناقة وهذا المعني ليس في الصحاح
   اشتاط احتدم كما في الصحاح وهو مما فات المصنف
   الاستفاط الاشتفاف وعبارته في شغف اشنف البعير الحزام كله ملاه واستوفاه وما في الاناء كله شر به كله فانظر الي تكرير كله وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اعترط الرجل في الارض ابعد كما في المحكم
   اشترط عليه كذا مثل شرط
   اعتلط به مثل اعتلطه اي خاصمه وشتمه وذكر في المتعدي
   اعتبط الكذب افتعله والريح وجه الارض قشرته والارض حفر منها موضعا لم يحفر قبل والذبيحة تحرها من غير علة وهي سمينة قتية واعتبط ايضا اغتاب
   اعتاطت المراة والناقة لم تحمل سنين من غير عقر واعتاطت الناقة اذا نزي عليها فاتحمل واعتاط الامر اعتاص كما في الصحاح
   اعترط عرضه بالغيبة اقترضه مثل عرطه وفي معناه هرده وهرطه وهرمطه وهذه المادة ليست في الصحاح وياتي ايضا لازما
   اعتبط صار ذا غبطة اي حالة حسنة وذكر ايضا متعديا
   اعتلطه خاصمه وشاغبه ويعدي ايضا بالباء وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اغتمط الشء خرج فا رءي له عين ولا اثر فكانه قيل دخل فيالغمط وهو المطمءن من الارض ذكره بعد اغتمط ومثله الغمض وقد ذكر في المتعدي وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اعتمط عابهو ثلبه مثل عمطه وهذه المادة ليست في الصحاح
   اقتعط تعمم ولم يدر تحت الحنك
   اعتبطه مثل غبطه كما في التهذيب وياتي ايضا مطا وعالغبط وفي اللسان الاغتباط شكر الله علي ما انعم وما اراه الا من قول بعض المفسرين
   التبط سعي وتحير واضطرب والغوم به اطافوا به ولزموه وذكر ايضا متعديا
   اغتط الفحل الناقة تنوخها وفلان فلانا حاضره فسبقه وهذا الحرف ليس في
   التحط احتلط اي غضب
   التخط اختلط
   التكت المراة استترت والنط بالمسك تلطخ وذكر في المتعدي
   التمط بحقي ذهب به
   التاط بقلبي لصق وذكر في المتعدي
   امتحصت الابل عدت وذكر في المتعدي
   الامتعاط التمط كما في مفاخر المقال وذكر   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 الصحاح
   اغتمطه حاضره فسبقه بعد ما سبق وفلانا بالكلام علاه فقهره وياتي ايضا لازما وهذا البناء ليس في الصحاح
   امتغط الشء امتد واستطال مطاوع مغطه وامتغط النهار ارتفع وذكر في المتعدي
   رجل لا يفترط احسانه لا يخاف فوته وافترط ولدا اي مات ولده قبل الحلم وعبارة الجوهري وفلان لا يفترط احسانه وبره اي لا ينقرض ولا يخاف فوته وافترط فلان فرطا اذا كات له ولد صغير قبل ان يبلغ الحلم وعبارة اللسان قال بعض الاعراب فلان لا يفترط احسانه اي لا يفترض ولا يخاف فوته هكذا نقلته ولعله يفترض كما تقدم عن الزمخشري في افترص فراجعه
   انتاط من الو اوي تعلق مطاوع ناط والنيطة ككية البعير ترسله مع الممتازين ليحمل لك عليه وقد استناط فلان بعيره فلانا فانتاط هو له وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا في اللسان وذكر في المتعدي
   الاقتساط الاقتسام وهذا الحرف ليس في الصحاح
   انتاط من الباءي بعد مثل ناط وهذه المادة ليست في الصحاح
   اقتط قطع مثل قط
 (تنبيه) المصنف ذكر امرط اي تساقط وتحات ووزنه علي افتعل وهو انفعل وكذلك ذكر امعط اي تمرط وسقط من داء بمرص له وامعط الحبل تجرد وطال ووزن كلا منهما علي افتعل وهو خطا فاحش فان الجوهري والصغاءي نبها علي ان امعط انفعل
   اقتفط الغنز التيس واليها ضم مءخره اليها
   الشبط البعير خبط بيديه وهو يعدو كلبط والفرس جمع قواءمه وياتي ايضا لازما
   التط الشء ستره وياتي ايضا لازما
   التقطه عثر عليه من غير طلب وعبار الصحاح لفط الشء والتقطه اخذه من الارض بلات تعب
   التاط الحوض لاطه لنفسه اي طلاه بالطين وملسه والتاط ولدا استلحقه كما في المتعدي
 (انتهي افتعل اللازم)   (افتعل المتعدي)
 (تابع افتعل المتعدي)
 في المحكم فكانه قيل الصقه بنفسه وعبارة مفاخر المقال في الحديث فالتاطته اي استحقته (كذا) ويذكر في اللازم
 لازما
   امتحط السيف استله والرمح انتزعه وياتي ايضا لازما
   انتغط السيف امتعطه وياتي ايضا لازما
   امتخط السيف امتحطه وامتخط استنثر وما في يده انتزعه واختلسه
   امتقطه استخرجه
   اترطه اختلسه او جمعه
   امتلطه اختلسه
   امتشطن المراة ومشطت شعرها كما في الاساس وعبارة المصباح بلا واو وانما ذكرتها في عداد المتعدي قياسا علي احتفت ثم رايت الشارح جعله في تاج العروس متعديا بنفسه في تفسير ارفا فراجعه
   انتخط المخاط رماه والعجب ان هذا المعني ليس في امتخط وانتخطه اشبهه
   امتعط السيف استله وياتي ايضا
   انتشط السمكة قشرها والمال الرعي انتزعه بالاسنان الحيل مده حتي يتحل والشء اختلسه ونزعه

   انتاط الشء من ناط يتوط اقتضبه برايه من غير مشاورة وياتي ايضا لازما
 (باب الظاء)
   اهتمط الماء اخذ غصبا وعرضه تنقصه وعبارة مفاخر المقال اهتمطه شتمه وعابه
 (افتعل المتعدي)

   هذا الحرف اعقم الحروف في افتعل المتعدي اذا لم يات منه سوي اربعة افعال وهي
    الاستفاظ من افظ ومضاه الاخذ وياتي منه ايضا معني في اللازم وهذه المادة ليست في الصحاح

   احتفظه لنفسه خصها به وياتي ايضا لازما والعجب ان الجوهري لم يصرح بهذا المعني فانه لم يذكر سوي احتفظ به
 (باب الظاء)
 (افتعل اللازم)
   المءتنفط من افظ فسره باللازم وذكر في المتعدي وهذا الحرف ليس في اللسان
   احتفظ غضب مطاوع احفظه وفي المصباح وحفظته صنته عن الابتذال واحتفظت به وهذا المعني الثاني فات المصنف
   اغتاظ مطاوع غاظ
   اكتظ من الطعام مطاوع كفله اي   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 وفسره بحفظه
 ملاه حتي لا يطيق النفس واكتظ المسيل بالماء ضاق به لكثرته
   افتظ ماء الكرش عصره مثل فظه وعبارة الصحاح ومنه قولهم افتظ الرجل وهو ان يسقي بعيره ثم يشجد فد لءلا يجيز فاذا لسابه عطش شق بطنه فعصر فرءه فشعربه وعبارة بعضهم افتظ الكرش اعتصرها
   التمظ بحقه ذهب به وبالشء التف وبشفتيه ضم احداهما علي الاخري مع صوت منهما وهذا الحرف ليس في الصحاح
   التمطه طارحه في فمه سريعا وياتي ايضا لازما وعبارة الجوهري قال ابن السكيت التمظ الشء اكله
   الناظت الحاجة تعذرت وهذه المادة ليست في الصحاح

   اتنعظت الدابة وذكره الجوهري من باب الافعال
  
   اتعظ مطاوع وعظ وحقيقته قبل الوعظ نحو قولهم اتعد اي قبل الوعد
 (تنبيه) قال صاحب اللسان في ترجمة حرف الظاء الظاء حرف هجاء يكون اصلا لا بدلا ولا زاءدا ولا يوجد في كلام النبط فاذا وقع فيه قلبوه طاء اه وهو خلاف ما قاله الخفاجي في شفاء الغليل في تعريف الناطور ونص عبارته الناطور الحارس عن الاصمعي والبربر والنبط يجعلون الطاء ظاء فيقولون ناظور في ناطور اه وقد تقدم في صفحة  عن ابن الاعرابي جواز قلب الظاء مشادا في كل موضع

   (باب العين)
 (افتعل المتعدي)
   ابتدعه انشاه مثل بدعه ونظيره في الصيغة واللفظ والمعني بداه وابتداه

   ابتضع منه اخذكما في المحكم وياتي ايضا لازما
 (باب العين)
   ابتلعه بلعه
 (افتعل اللازم)
   ابتاعه اشتراه
   ايتضح تبين كانه مطاوع ابضع واصله من بضع بمعني شق فهو علي حد قولهم شرح وذكر ايضا متعديا
   اتبعه تبعه
   ابتقع ذهب مسرعا وعبارته هنا غريبة فانه وزنه علي انصرف فان اراد اللفظ فهو خطا لان ابتقع علي وزن افتعل وان اراد فهو لغو لانه قال بعده   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   اجترع الماء مثل جرعه والعود كسره وفيه نظر
 ذهب متسرعا
   اجتزعه كسره وقطعه ولو قال او قطعه لكان اولي وعبارة غيره اجتزع من الشجرة عودا كسره
   اترع امتلاء كانه مطاوع اترع
   اختدعه ختله واراد به المكروه من حيث لا يعلم مثل خدعه وهذا البناء ليس في الصحاح
   اجتسمت الناقة مثل جسعت وفسر جسعت بدسعت وقال في دسع الدسع الدفع والفء والملء وسد الجمر وخفاء الجزيلة وعبارة الصحاح الدسع الدفع ودسع البعير بحرية اي دفعها حتي اخرجها من جوفه الي فيه لم دفعها حتي اخرجها من جوفه الي فيه فلم يتبين معني اجتسعت الناقة والعجب ان مادة جسع ليست في الصحاح ولا في اللسان
   اخترعه شقه وانشاه وابتداه وفلانا خانه واخذ ماله واستهلكه والدابة تسخرها لغيره اياما ردها
   اجتمع مطاوع جمع وكذلك اجدمع ومشي مجتمعا اي مسرعا في مشيه
   اخترعته عن القوم اي قطعته عنهم كما في الصحاح وهو مما فات المصنف
   اختشع مثل خشع اي خضع
   اختضع الفحل الناقة سانها اي كدمها وطردها حتي ينوخها ليسقدها ولم يذكر نوخ في بابه وانما ذكر تنوخ اما سفد فعداه في بابه بعلي وقد مر لاختضع معني اخر عن الازهري في ارتكس فراجعه وياتي ايضا لازما
   اختضع مثل خضع اي تطامن وتواضع واختضع ايضا هو سريعا وذكر في المتعدي
   اختلعه نزعه مثل خلعه كما في اللسان واختلعه ايضا سلب ماله والعجب ان المصنف لم يذكر المعني الاول وهو الاصل ويذكر في اللازم
   اختلعت المراة اورده المصنف بعد قوله الخلع بالضم طلاق المراة ببدل منها او من غيرها كالمخالعة والنخالع وقد اختلعت هي وعبارة الجوهري وخالعت المراة زوجها ارادته علي طلاقها ببذل له منها وقد تخالعا واختلعت فهي مختلعة فانظر ما الفاءدة من قوله فهي مختلعة البذل بالبدل وذكر في المتعدي
   ادرع ليلا اي استعمل الحزم واتخذ الليل جملا وادرعت المراة ليست درعها اي قميصها الكل عن الصحاح وهو مما فات المصنف فانه انما ذكر ادرع علي افعل
   ادرع بالدرع كما تقدم عن ابن سيده في   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 كذا في النسخ وقول الجوهري اتخذ الليل جملا كان الظاهر ان يقول اتخذ الليل درعا كما قال في اغتمد فالظاهر انه مثل وعبارة الباب ادرعت المراة علي افتعلت اذا لبست الدرع وانشد ابو عمرو
 المتعدي
 *وادرعي جلباب ليل دحمس*
   ادلع اللسان خرج وكانه مطاوع دلعه
 وعبارة المحكم وادرع وتدرع بها وادرعها وتدرعها لبسها ويذكر في اللازم
   ارتبع بمكان كذا اقام به في الربيع والبعير اكل الربيع كتربع وسمن وتربع في جلوسه خلاف جثا وافعي والناقة سناما طويلا جثته والمرتبع بالفتح المنزل ينزل فيه ايام الربيع وهو مفهوم المنزل ينزل فيه ايام الربيع وهو مفهوم من قوله ارتبع بمكان كذا وفاته هنا انه يكون مصدرا سميا وقوله ارتبع بمكان كذا عداهه ابن سيدده بالباء وبنفسه ايضا وقوله وتربع في جلوسه ظاهره انه معاوف علي ارتبع البعير فكان حقه ات يقول وتربع فلان في جلوسه وقوله والناقة ستاما طويلا ظاهره انه معطوف علي تربع والمعني يقتضي ان يكون معطوفا علي ارتبع بالمعني الذي ذكره الجوهري وهو الاشالة وحاضله انها اشالت سناما طويلا فهكذا تكن العجمة وفي مفاخر المقال ارتبع صار ربعة وقضي الربيع والماشية اكلت الربيع والبعير عدا وذكرفي المتعدي
   اذرع ذراعيه من تحت الجبة علي افتعل اخرجهما مثل اذرعهما علي افعل رروي في الحديث بالوجهين هذه عبارة وهذا المعني ليس في الصحاح
   ارتدع عن الشء كف مطاوع ردعه والمرتدع سهم اذا اصاب الهدف انفضخ عوده والحمل انتهت سنه والمتلطخ بالزعفران او الطيب
   ارتجع يقال باع فلان ابله فارتجع منها رجعة صالحة بالكسر اذا صرف اثمانها فيما يعود بالعاءدة الصالحة ومثلها عبارة الجوهري واترجع الهبة واسترجعها ورجع فيها بمعني
   ارتضع قال في الصحاح ارتضعت العنز اي شربت لبن نفسها ومثلها عبارة
   ارتبع الحجر اشاله مثل ربعه كما في الصحاح وهو مما فلت المصنف وعبارة المحكم تربع القوم الموضع وبه وارتبعوه اقاموا فيه زمن الربيع وقيل تربعوا اصابوا ربيعا وقيل اصابوه فاقاموا فيه وتربع الفرس وارتبع اكل الربيع ويذكر في اللازم
   ارتصع الترق مثله ارتصق اسنانه تقاربت   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 العباب وعبارة الاساس رضع الصبي ثدي امه وعبارة المحكم ارتضع مثل رضع قال ابن احمر
   ارتضع قال في المصباح وارضعته امه فارتضع فجعله مطاوعا وذكر في المتعدي
 (اني رايت بني سهم وعزهم
   ارتفع مطاوع رفع وذكر في المتعدي
 كالعنز تعطف روقيها فترتضع)
   ارتفع ذكره في النفي بقوله ترتفع يا فلان برقاع كفطام مثلثة اي ما تكثرت لي ولا تبالي بي او لا تقبل ما انصحك به شيءا وهي عبارة الصحاح ثم قال في اخر المادة وما ارتقع ما اكثرت وهو تكرار وكان ينبغي له ان يقول لا يتكلم به الا في الجحد كما نص عليه في المحكم
 يريد ترضع نفسها والعنو تفعل ذلك يصفهم باللءم ويذكر في اللازم مجاراة لصاحب المصباح
   ارتاع فزع مطاوع راعه لكن الجوهري جعله مطاوع روعه ونص عبارءه روعته فارتاع اي افزعته ففزع مر الكلام في اول الخاتمة مبسوطا علي مثل هذا التعبير
   ارتفعه مثل رفعه ويذكر في اللازم
   الاستفاع كالتهيج وهيي عبارة قاصرة ولم اجدها في اللسان وياتي ايضا مبنيا للمجهول
   ازدرع طرح البذر كزرع واصله ازترع ابدلوها تاء لتوافق الزاي هذه عبارته وكان ينبغي له ان يذكر هذا التعليل في ازدجر علي ان قوله مارح البذر قاصر اذ حقه يقول في الارض وعبارة المحكم زرع الحب بذره مثل ازدرعه وعبارة الصحاح ازدرع فلان اي احترث وهو افتعل الا ان التاء لما لان مخرجها لم توافق الراء لشدتها فابدلوا منها دال والزاي مجهورتان والتاء مهموسة (وفي نسخة مصر مهموزة وهو خطا)
   استمع له واليه اصغي وذكر في المتعدي
   ازدرلعه استلبه في ختل مثل زلعه وازدلع حقه اقتطعه وهذا البناء ليس في الصحاح
   اصدع تفرق مثل تصدع
   استبع الشء سرقة مثل سبعه وهذا ايضا ليس فيه
     استبع قال في اللسان استفع الرج لبس
 اصطرع لم يذكره المصنف بالتصريح وانما اشار اليه بقوله الصرع بالكسر المصارع قال هما صرعان اي مصطرعان حتي انه لم يذكر صارعه من قبل وقال في اول المادة الصرع ويكسر الطرح علي الارض كالصرع كمفعد وهو موضعه ايضا والصرعة   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 ثيابه واستفعت المراة ثيابها اذا لبستها واكثر ما يقال ذلك في الثياب المصبوغة ويذكر في اللازم
 بالكسر للنوع منه فذكر المصدر الميمي واسم المكان والنوع وهو مستغني عنه علي ان الصرع خاص بالانسان كما صرح به الازهري في التهذيب فلا يقال لمن طرح حجرا علي الارض قد صرعه وكذلك الجوهري والفيومي لم يذكرا الاصطراع ولم يفسرا معني الصرع وعبارة اللسان يقال رجل صرعة وقوم صرعة وقد تصارع القوم واصطرعوا والصرعان المصطرعان
   استمع مثل نسمع وعبارة الصحاح واستعمت كذا اي اصغيت فاذا قلت اتسمعت اليه وظاهره انه متي ادغم تعدي بالي وعبارة المصباح سمعته وسمعت له وتسمعت واستمعت كلها يتعدي بنفسه وبالحرف ويذكر ايضا في اللازم
   الاضطباع للمحرم ان يدخل الرداء من تحت ابطه اايمن ويرد طرفه علي يساره ويبدي منكبه الايمن ويغطي الايسر وعبارة المصباح وبعدي بالباء فيقال اضطبع بثوبه قال الازهري والاضطباع والتابط والتوشح ساء وعبارة بعضهم اضطبع ادخل الرداء تحت ابطء الايمن فا احد خصه بالمحرم الا المصنف
   اشترع قال في اللسان ويقال فلان يشترع شرعته ويفتطر فطرته ويمثل ملته كل ذلك من شرعة الدين وفطرته وملته من الغريب ان هذا البناء لا يوجد في الصحاح ولا في القاموس ولا في المصباح
   اضطجع ويقال ايضا اضجع والطجع وضع جنبه بالارض وكانه مطارع اضجعه والاضطجاع في السجود ان ينضام ويلصق بالارض
   اصطنع اتخذ المصنعة وهي الدعوة يدعي اليها الاخوان ثم قال واصطنع عنده صنيعة اتخذها وعندي انه لا فرق بينهما ولذلك اقتصر الجوهري علي المعني الثاني واصطنع فلانا رباه وخرجه ثم قال في اخر المادة واصطنعتك لنفسي اخترتك لخاصة امر استكفيكه واصطنع خاتما امر ان يصنع له ولو قال خاتما ونحوه لكان اولي وعبارة المحكم اصطنعه اتخذه واختاره
   اضطلع ذكر منه اسم الفاعل بقوله وهو مضلع لهذا الامر ومضطلع ي قوي عليه وعداء الجوهري بالياء
   اطلع الامر علمه كتطلعه ثم قال بعد عدة اسطر واطلع هذه الارض بلغها
   اطلع فلان علينا مثل طلع ثم قال بعد اسطر واطلع علي باطنه كافتعل ظهر   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 وفي حواشي افعال الزمخشري اطلع الجبل علاء وياتي ايضا متعديا بالحرف
 والمطلع للمفعول الماتي وموضع الاطلاع من اشراف الي انحدار ولكل حد مطلع اي مصعد يصعد اليه من معرفة عمله (كذا) وبكسر اللام القوي العالي القاهر وعبارة بعضهم اطلع عليه اشرف واطلع علي باطن امره علمه وذكر في المتعدي
   افترع البكر افتضها مثل فرعها
   اقتلع مطاوع قلع وذكر في المتعدي
   افتصع الصبي كشر قلفته عن كمرته وافتصع منه حقه اخذه كله بقهر وزاد الجوهري ولا تلتفت الي القاف يعني لا تقل اقتصع
   اقتنع بالشء من القناعة وهي الرضي بالقسم كما تقول اجتزا به واحتسب به واكتفي به لم يعرج عليه المصنف في مادته ولا الجوهري ولا الازهري ولا الفيومي ولا صاحب اللسان وهو غريب فانه وارد في كلام الفصحاء وعليه قول الزمخشري في الاساس وقنع بالشء واقتنع وتقنع واقنعك الله بما اعطاك وفي المحكم قنعت الابل والغنم رجعت الي مرعاها واقتنعت لماواها واقتنعت لماواها واقتنعتها انا فيهما وذكر في المتعدي
   اقتبع المزادة ثني فها الي داخل فشرب منها او ادخل خربتها في فيه فشرب
   اكتسع الفحل خطر فضرب فخذيه بنشبه والكلب بنشبه استشعر وكذا الخيل باذبليها ولمكتسعة الشاة تصنبها دابة يقال لها البرصة والوحرة
   الاقتراع الاختيار يقال اقترع فلان اي اختير ومثله الاقتراح والاقتراع ايضا ايقاد النار وضرب القرعة قوله اقترع فلان لغو
   اكتنع اجتمع وعليه تعطف والليل حضر ودنا
   اقتلعه انتزعه من اصله مثل قلعه ثم قال في اخر المادة واقتلعه استلبه وياتي ايضا لازما
   اقتمع ما في السقاء شربه شديدا مثل قعه ثم قال في اخر المادة واقتمع القاء اقتبعه
   اقتطع من ماله قطعة اخذ منه شيءا هذه عبارته في اخر المادة فلو قال كعادته بعد قوله في اولها قطعة قطعا ومقطعا ابانه كاقتطعه لكان اولي لان تخصيص الاقتطاع بالمال لا وجه له بل تفسير قطعه بابانه ايضا لا يخلو من الابهام وعبارة الصحاح واقتطعت من الشء قطعة يقال اقتطعت قطيعا من غنم فلان
   التذع احترق وجعا وكانه مطاوع لذعه وعبارة المحكم التذعت القرحة قاحت   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 والشء اختاره
 وقد لذعها القبح وعبارة ديوان الادب القرحة تلتذع اذا اخترقت وجعا وعبارة العباب والقرحة اذا قاحت تلتذع اي تحترق وجعا وهو غريب وعبارة مفاخر المقال الالتذاع احراق النار والجرح ونحوه فجعله متعديا
   اقتنع الابل والغنم لماواها رجعها كما في المحكم ويذكر ايضا في اللازم
   التفع التحف وكان ينبغي ان يقول التفعت لانه قال في تعريف اللقاع انه الملحفة او الكساء لو النطع والرداء وكل ما تتلقع به المراة وفي الصحاح
   افتاع الفحل الناقة ضربها مثل تقوعها وقاعها وقاع عليها كما في المحكم
   التفعت الارض بالنبات اخضرت
   اكتمع السقاه شرب من فيه والاولي شرب ماءه بفيه
   التمع البرق اضاء مثل لمع وبالشء وعليه اختلسه وذكر في المتعدي
   التطع لحس مثل لطع وعبارة بعضهم التطه ما في الاناء شربه
   التاع احترق من الهم مطاوع لاعه
   التمع الشء اختلسه ويقرب منه التما وياتي ايضا مبنيا للمجهول ومتعديا بالباء وعلي
   امتصع الفرس ذهب وعبارة الجوهري
   امتشع ما في الضرع اخذه كله وثوبه اختلسه والسيف سله مسرعا وامتشع منه ما مشع لك خذ منه ما وجدت وقد خالف المصنف عادته هنا فاته لما قال في اول المادة مشع خلس كان عليه ان يقول كامتشع وقوله وثوبه اختسا الاولي والشء اختلسه
 مصع الرجل في الارض وامتصع اي ذهب فالتقييد بالفرس والرجل لا وجه له فان المصنف قال بعدها والبرق وغيره ذهب وولي وفي الارض ذهب كامتصع وفي معني مصع اي ذهب مصح
   امتقع ما في ضرعه شربه ولو قال الضرع لكان اولي وياتي ايضا مبنيا للمجهول
   امتلعت الناقة مرت مسرعة وذكر في المتعدي
   انتجع طلب الكلا في موضعه وفلانا اناء طالبا معروفه وعندي ان حق التعبير ان يقال انتجع الكلا طلبه في موضعه ثم قال
   امتلعه اختلسه وامتلع الناقة سلخها من قبل عنقها كملعها وياتي ايضا لازما
   امتنع عن الشء كف مطاوع منع كما تقول زجره فازدجر ونهاه فانتهي والممتنع الاسد القوي العزيز في نفسه وهو عتدي من معني المنعة التمنع وعبارة الاساس منع فلان صار ممنوعا محميا   (افتعل الفعل)
 (افتعل اللازم)
 والمنتجع المنزل في طلب الكلا وهو مفهوم من الفعل فلا حاجة اليه وانما ذكره الجوهري لانه لم يذكر الفعل
 مناعة فتمتع به وامتنع به وهو منيع وحقه ان يذكر هذا النعت بعد قوله مناعة وعلي كل فقد احسن كل الاحسان في تصريحه بان منع ياتي بمعني حمي والجوهري والمصنف لم يعرجا عليه وعبارة مفاخر المقال امتنع قوي
   انتوعه قلعه مثل نزعه ثم قال بعد عدة اسطر وانتزع كف وامتنع واقتلع لازم متعد وهو جار علي القاعدة المالوفة وهي ان انتزع اللازم مطاوع نزع وان كان الجوهري قد جعله مطاوع انتزع حيث قال وانتزعت الشء فانتزع اي اقتلعته فاقتلع وهو غير الصواب فكان ينبغي له ان يقول نزعت الشء فانتزع وقد يكون انتزع متعديا مثل نزع وعندي ان بين الانتزاع والاقتلاع فرقا فانه يقال انتزع والاقتلاع فرقا فانه يقال انتزع الله الملك من يد الظالم ولا يقال اقتلع ويذكر في اللازم
   انتخع السحاب فاء ما فيه من المطر وظاهره انه متعد وانتخع الرجل عن ارضه بعد
   انتشع انتزع وانما اثبته هنا لغلة انتزع المتعدي علي اللازم وهذا المعني ليس في الصحاح وعبارة الاساس نشع الصبي الوجود وانشعه فانتسعه وسياتي بسط الكلام عليه في نشغ
   انتزع مطلوع نزع وذكر في المتعدي
   الانتقاع نحو النقيعة وهي كل جزور جزرت للضيافة وعبارة الصحاح انقعت والتقعت اي نحرت اه ثم قال بعد عدة اسطر وانتفع القومم نقيمة اي ذبحوا من الغنيمة شيءا قبل القسم ويذكر في اللازم
   انتفع بالشء كانه مطاوع نفع
   الاتضاع ان تخفض راس البعير حتي تضع قدمك علي عنقه فتركب وهي عبارة
   انتق مطاوع انقع قال في المصباح انقعت الدواء وغيره في الماء حتي انتقع وهو نقيع فعيل بمعني مفعول وهذا البناء غير صحيح في القاموس والصحاح وذكر ايضا متعديا
   اتدع سكن واستقر مثل ودع كوضع وكرم ثم قال بعد عدة اسطر ورجل مندع صاحب دعة او يشكو عضوا وساءره صحيح واتدع نقار وهو عندي تكرار ومثله قوله ورجل متدع وعبارة بعضهم اتدع عاشر في دعة
   اتزع مطاوع وزعه اي كفه
   اتسع الظاهر من عبارة المصنف انه مطاوع وسع فانه قال وسعه توسيعا ضد ضيقه فتسع
   اتضع ضد ارتفع مطاوع وضعه وذكر   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 الجوهري وعبارة المصباح واتضعت البعير خفضت راسه الخ وياتي ايضا لازما
 ايضا متعديا
   اتلع فلانا والعة اي خفي علي امره فلا ادري احي هو ام ميت ورجل موتلع القلب منتزه ومثله موتله القلب
   اتكع كافتعل اشتد اصله اوتكع
   اهتنعه مر عن الازهري في ارتكس
   اهتزغ اسرع والسيف ونحوه اهتز
   اهتر عودا كسره وقد تقدم معني الكسر في اخترع واخترع وهذا الحرف ليس في اللسان ولا في المحكم
   اهتكع خشع وذكر في المتعدي
   اهتقعه عرق سوء اقعده عن بلوغ الشرف والخير وفلانا صده ومنعه والفحل الناقة ابركها وتسداها والحمي فلانا تركته يوما فعادوته واتخنه وكل ما عاودك فقد اهتقعك وعبارة التهذيب اهتقعه اذا تعقله وابعده عن بلوغ الشرف والخير
   اهتكعه مثل اهتقعه وياتي ايضا لازما

  
 (باب الغين)

 (افتعل المتعدي)
     ارتاغ طلب واراد مثل اراغ

   اصطبغ اخذ الصبغ وهو ما يصبغ به كما في المحكم ويذكر في اللازم
 (باب الغين)
   اترغت لنفسة ماء صببته وهي احسن
 (افتعل اللازم)
   ابتزغ الربيع جاء اوله وهو عندي مثل بزغ وان لم يصرح به
   ارتدغ وقع في الردغة وهي الماء والطين والوحل الشديد   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 من عبارة الجوهري فانها لم تصرح بان افترغ منعد حيث قال وافترغت اي صببت الماء علي نفسي وكان حقه ان يقول افترغت الماء علي نفسي
   ارتسغ علي عياله وسع النفقة وهذا الحرف ليس في الصحاح
   انتسغ الرجل تحري كما في المحكم وياتي ايضا لازما
   ازدلغ الجلد اصابته النار فاحترق
   انتشغ قال في اللسان نشغت الصبي وجورا فانتشغه ومثلها عبارة الزمخشري غي انتشع بالعين المهملة ياتي ايضا لازما
   اصطبغ بالصبغ اءتدم وهذا البناء ليس في الصحاح وذكر في المتعدي
   امتسغ تنحي مثل مسغ
   انتدغ ضحك حكا خفيا وعبارة المحكم انتدغ الرجل اخفي كلامه وهذا التعريف يقره الي المتعدي
   انتسغت الابل تفرقت في مراعيها ولعل امتسغ محرف عنه اذ لم يرد في مادته سواء وانتسغ البعير ضرب بيده الي كركرته من الذباب والمراد منه معني التفريق وهو متعد

   انتشغ البعير انتسغ اورده بعد قوله وانشغ تنحي فيكون اصلا وذكر في المتعدي
  

   (باب الفاء)

 (افتعل المتعدي)
 (باب الفاء)
   الاءتناف الابتداء ولامءتنف للمفعول الذي لم يءكل منه شء وجارية مءتنفة الشباب مقتبلته
 (افتعل اللازم)
   اجتحفته استلبه والتريد حمله بالاصابع الثلاث وماء البءر ونزفه وعبارة المحكم وشء جحاف يذهب بكل شء
   ايتلف القوم اجتمعوا وهي عبارة قاصرة وقال اولا الالفة بالضم الاسم من الاءتلاف ولم يفسره وعبارة الجوهري ايضا قاصرة وعبارة المصباح والالفة ايضا اسم من الاءتلاف وهو الالتءام والاجتماع اه وبالمعني الثاني قيل التالب   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 وقد اجتحفه ونحوه اجتحقه
   اجتافت الجيف انتنت مثل جافت وذكر ايضا متعديا
   اجترف الشء فثل جرفه
   احتفوا حوله حقوا وذكر في المتعدي
 اجترفه اشتراه جزافا وهو الحدس في البيع والشراء
   اختلف ضد اتفق واختلف الي الحللاء صار به اسهال واختلاف الوحوش مقبلة ومدبرة وذكر في المتعدي
   اجتعف الشجرة قلعها مثل جعفها ومن الغريب هنا انه جاء جاف الشجرة بمعني جعفها ولم يجء منه اجتاف
   اختاف نزل خيف مني
   اجتف ما في الاناء اتي عليه اي شربه ومثله اشتف
   ارتجف لم اجده الا في الاساس ونص عبارته وارتجف بهم دفتا الشرق والغرب وكانه اشارة الي مثل او حكاية
   اجتلفه استاصله مثل جلفه وقد مر اجترف بما يقاربه
   ارتصف لم يذكره المصنف بخصوصه وانما قال في اخر المادة المرتصف الاسد ورجل مرتصف الاسنان متقاربها وقد مر ارتضع بمعناه
   اجتافه دخل جوفه وياتي لازما
   ارتف لونه برق وتلالا مثل رف
   اجتهف الشء اخذه كثيرا
   ارتكف الثلج وقع فثبت في الارض وهو نحو ارتكم
   احتجفه استخلصه والشء حازه ونفسه عن كذا ظلفها
   ازدحف اليه تمشي مثل تزحف
   احترف كسب مثل حرف كما في المصباح والمصنف اقتصر علي ذكر المحترف لموضع يحترف فيه الانسان ويتقلب وعبارة الصحاح والمحترف الصانع
   ازدلفوا تقدموا واقتربوا  ازدهف للموت دنا مثل زهف وازدهق ايضا وذكر في المتعدي
   احتفت المراة ازالت عن وجهها الشعر مثل حفت ثم قال بعد اسطر واحتف النبت جزء والمراة امرت من يحف شعرها بخطين ولو قال من تحف شعر وجهها لكان اولي وفي الصحاح الاحتفاف اكل جميع ما في القدر والاشتفاف شرب جميع ما في الاناء وقد مر اجتف ما في الاناء وياتي ايضا لازما
   استاق القوم تضاربوا بالسيوف وذكر في المتعدي
   اشترف لم يذكره بخصوصه وانما قال فرس مشترف مشرف الخلق وهي عبارة الجوهري وزاد ان قال الاشتراف الانتصاب   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   اختدفه اختطفه والثوب قطعه مثل خدفه
   اشتاف الجرح غلط وذكر في المتعدي
   اخترف الثمار مثل خرفها
   اصطرف تصرف في طلب الكسب وعبارة ديوان الادب اصطرف احتال من الصرف وهو الحيلة وذكر في المتعدي
   اختصف النعل خرزها مثل خرفها
   اصطفوا قاموا صفوفا
   اختصف النعل مثل خرفها
   اصطاف بمعني تصيف ذكره فلتة ولم يفسره وعبارة الصحاح صاف بالمكان اي اقام به الصيف واصطاف مثله
   اختطفه مثل خطفه اكن المصنف خصه باستراق الشيطان السمع مع انه قال بعده فلته والخطفة العضو الذي يختطفه السبع والخلطوف شبه المنجل يشد بحبالة الصيد فيختطف الطبي والخطيفة دقيق بذر عليه اللبن ثم يطبخ فيلعق ويختطف بالملاعق وقوله فيعلق لغو وعبارة المصباح خطفه استلبه بسرعة واختطف مثله وفي الصحاح واختطف ايضا اجتذب ثم قال في اخر المادة واختطفته الحمي اقلعت عنه وهو غريب قال الشارح والذي في الاساس اخطفته قلت والقياس يقتضي اخطفت عنه وسياتي مثل هذا التركيب في نكف ثم راجعت الاساس بعد رقمي هذا فوجدت فيه ما نصه واخطفه المرض خف عنه فلم يضطلع له قال
   اطاف علي افتعل ذهب ليتغوط مثل طاف وهو من اغرب الاشتقاق
 (وما الدهر الا صرف يوم وليلة
   اعترف ذل وانقاد ولو قال اعترف له ذل وانقاد لكان اولي واعترف به اقر والي اخبرنة باسمه وشانه واعترف ايضا صبر ذكره بقوله العرف بالكسر الصبر وقد عرف للامر واعترف وذكر ايضا متعدا
 فتخطفه نمي ومقصعه يصمي)
   اعتسف عن الطريق مال وعدل مثل عسف وذكر ايضا متعديا
 واخطفت عنه الحمي اقلعت وما من مرض الا وله خطفة اي خفة
   تعطف به ارتدي كاعتطف ولو قال تعطف بالثوب لكان اولي وذكر ايضا متعديا
   اختلف فلانا كان خليفته وصاحبه باصره فاذا غاب دخل علي زوجته وياتي ايضا
   اعتف قال في اللسان واعتف من العفة فالظاهر انه مثل عف يتعدي بعن وذكر ايضا متعديا بنفسه
   اعتكف في المسجد احتبس
   اعتلف لم يذكره علي حدة وانما قال المعتلفة القابلة كلمة مستعارة فيحتمل ان   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 لازما
 تكون متعدية حملا علي معني القابلة وعبارة الاساس علقت الدابة والدجاجة والحمام واعتلفت وعبارة المحكم والدابة تعتلف تاكل وتستعلف تطلب العلف ومثلها عبارة التهذيب وهذا البناء ليس في الصحاح وذكر في المتعدي
   ارتدفه تبعه مثل ردفه والعدو اخذه من ورااءه وعبارة المحكم ارتدفه جعله خلفه علي الدابة
   اعتاف من العيافة تطير كما في اللسان وذكر ايضا متعديا والمصنف والجوهري اقتصرا علي الثلاثي
   ارتشفه مصه مثل رشفه
   اعتفت الماشية هزلت كما في مفاخر المقال فكانه قيل اكلت الغفة وذكر ايضا متعديا
   ارتعف الفرس سبق مثل رعف
   اغتلف الرجل تقدم في المتعدي وهذا الحرف ليس في الصحاح
   ازدعفه قتله مكانه مثل زعفه وازعفه
   اقترف بالشء مطاوع قرفه به اي اتهمه كما في الصحاح وذكر في المتعدي
   ازدعف اخذ كثيرا
   اقتعف الجرف انهار والحاءط اتقلع من اصله والشء زال عنه موضعه مطاوغ قعف وذكر ايضا متعديا
   ازدف العروس الي زوجها هداها مثل زفها وازفها وازدف الحمل احتمله
   اكتهف لزم الكهف مثل كهف كما في العباب
   ازدقفه استلبه بسرعة مثل تزقفه وقال في اول المادة الزقفة بالضم اللقمة وما ازدقتها بيدك اي اخذتها وحقه وما ازدقفته وهذه المادة ليست في الصحاح وعبارة المحكم الترقف كالتلقف وهو اخذ الكرة باليد او بالفم والزقفة ما تزقفته وعبارة العباب هذه زقفتة اي لقفتي التي التفقتها بيدي
   التحف باللحاف تغطي وذكر ايضا متعديا
   ازدهف احتمل واستعجل واستخف وتقحم في الدخول وصد والشء ذهب به واهلكه وتزيد في الكلام وتشدد في القول ورفع صوته وفلانا بالقول ابطل قوله والعداوة اكتسبها وازدهفته الدابة صرعته ويذكر في اللازم
   اسنف الدواء مثل سفه ولو قال الدواء ونحوه لكان اولي
   استلف الدراهم ونحوها لم اجده في
   التف في ثوبه تلفف ولم يذكر تلفف من قبل وهو مطاوع لفف وقال في اول الماد اللف بالكسر الصنف من الناس والروضة الملتفة النبات وعبارة الصحاح وتلفف في ثوبه والتف بثوبه فعداه   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 كتب اللغة وانما وجدته في كتاب الشفاء للقاضي عياض المطبوع بمصر في فصل الجود صفحة  ونص عبارته وعن ابي هريرة رضي الله عنه اتي رجل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يساله فاستلف له نصف وسق قال شارحه الملا علي القاري وفي نسخة فاستسلف له والمعني اخذ السلف واستقرض من رجل لاجله والوسق ستون صاعا
 بالباء والتفاف النبت كثرته
   استاف من الواوي اشتم والموضع مستاف
   التهف التهب
   استهفه من سهف استخفه
   انتتف شعره مطاوع نتفه وذكر ايضا متعديا
   استاف من سيف اشار اليه بقوله استيف القوم وقد تقدم عن المحكم واللسان استافوا السيوف تناولوها وياتي لازما
   انتصف النهار بلغ نصفه وانتصف فلان من فلان استوفي حقه من كاملا حتي صار كل علي النصف سواء والجارية اخترت ولو قال لبست النصيف لكان اولي والنصف سهمه في الصيد دخل ومنتصف كل شء بفتح الصاد وسطه وهو اشعار بان انتصف لا يختص بالنهار وفي المصباح نصفت الشء تنصيفا جعلته نصفين فانتصف هو وذكر ايضا متعديا
   اشتف ما في الاناء كله شربه والبعير الحزام ملاءه وهذا المعني ليس في الصحاح
   التعف الراكب ظهر ووضح ولعل الراكب مثل وذكر في المتعدي
   اشتاف نظر وتطاول وعبارة الجوهري اشتاف الرجل اي تطاول ونظر يقال اشتاف البرق اي شامه اه ومن غريب الاتفاق ان هذا الفعل يشبه اجتلي صيغ ومعني فان شاف الثلاثي بمعني جلا ثم بني منه اشتاف كما بني من جلا اجتلي وكلاهما بمعني نظر وياتي اشتاف ايضا لازما
   الاءتكاف الخروج من ارض الي ارض والميل والاءتكات وعبارة المحكم اءتكف تبرا وعبارة الصحاح ويقال ضرب هذا فانتكف فضرب هذا وذكر ايضا متعديا
   اصطرف قال في الاساس صرف الدراهم باعها بدراهم او دنانير واصطرفها اشتراها تقول لصاحبك بكم اصطرفت
   اتصف كانه مطاوع وصف وذكر ايضا متعديا
   الاهتفاف بريق السراب والدوي في المسامع
 (انتهي افتعل اللازم)

     (افتعل المتعدي)
 (تابع افتعل المتعدي)
 هذه الدراهم فيقول اصطرفتها بدينار ويذكر ايضا في اللازم
 وجهله او اتاه ولم يكن له به علم والطعام والارض كرههما والارض لم تواقفني واعتنف المجلس تحول عنه وهو من معني اعتنف الارض واعتنف الراعي رعي انفها وطريق معتنف غير قاصد وعبارة الصحاح اعتنفت الامر اذا اخذته بعنف واعتنقت الارض اي كرهتها وهذه ابل معتنفة اذا كانت في بلد لا يوافقها
   اطخف علي افتعل اتخذ الطخيفة وهي الخزيرة والمصنف اورده علي افعل وهو خطا
   الدابة تعتلف اي تاكل علفها ويعاد ف اللازم
   اطرفت الشء كافتعلت اشتريته حديثا وهي عبارة الصحاح ولو قال طريقا لكان اولي وعندي ان الاشتراء مثال
   اعتلف تزود للسفر ذكره في اخر مادة عاف الطعام والشراب وهو غريب وعندي انه واوي من قولهم عوافة الطالب ما اصابه من اي شء كان
   اعترف فلانا ساله عن خبر ليعرفه والشء عرفه ويذكر في اللازم
   اغتدف الثوب قطعه واغتدف منه اخذ منه شيءا كثيرا
   اعتسفه استخفه وياتي ايضا متعديا بالحرف
   اغترف الماء اخذه بيده مثل غرفه
   اعتصف كسب مثل عصف كما في الصحاح والمصنف اقتصر علي الثلاثي
   اغتفت الدابة اصابت غفة الربيع او سمنت بعض السمن واغتف اعطاء شيءا يسيرا وعبارة مفاخر المقال اغتف اكل قليلا ويذكر في اللازم
   اعتطف ذكره في المحكم متعديا ونص عبارته اعتطف العطاف وهو الرداء ارتدي واعتطف الرداء والسيف والقوس الاخيرة عن ابن الاعرابي وانشد

 (ومن يعتطفه علي مثرر

 فنعم الرداء علي المءزر)
 ويذكر ايضا متعديا بالحرف
   اعتفت الابل البينس اخذته بلسانها فوق التراب مستصفية له ولو قال بالسنتها لكان اولي ويفهم من عبارة اللسان ان اعتف اخذ العفافة وهي بقية اللبن في الضرع ويعاد في اللازم
   اعتتف الامر اخذه بعنف وابتداه واءتنفه
   اغتلف الرجل حصل له غلاف وعندي لن الاولي ان يقال اتخذ غلافا غير اني لم اجد هذا المعني في المحكم ولا في العياب ولا في اللسان وانما وجدت فيها اغتلف الرجل بالغالية وبساءر الطيب   (افتعل المتعدي)
 (تابع افتعل المتعدي)
 وزاد صاحب العباب ان قال قال الليث تغلف الرجل واغتلف من الغالية فهذا علي قول ابن دريد خطا هو تغلي وتغلل اه وبقي النظر في تعيين الغلاف
 وعندي ان المفعول هنا محذوف تقديره نفسها وان الزوج مثال وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا التهذيب ولا المحكم
   اقتحف الشء ذهب به وما في الاناء شربه كله
   اكتنفوا اتخذوا كنيفا وفلانا احاطوا به كتكنفوه
   اقترف اكتسب والذنب اتاه وفعله وبعير مقترف للمفعول اشتري حديثا واقترف المراة وقارفها كناية عن الجماع كما في المصباح والمصنف والجوهري اقتصرا علي الفعل الاول وياتي ايضا لازما
   التحف ورد متعديا في قول الرباب كما تقدم في اول الخاتمة ويذكر ايضا في اللازم
   اقتطف بمعني قطف لم اجده في الكتب مع كثرة استعماله واغرب من ذلك خلو الاساس عن مادة قطف بالكلية ثم وجدت في الشارح ان ابا جعفر الرعبني صنف كتابا سماه اقتطاف الازاهر
   التقف ذكره صاحب اللسان بقوله والتقفه وتلغفه اخذه بسرعة
   اقتعفه اخذه اخذا رغيبا ولو قال اخذ رغيب لكان اولي وقد تقدم اقتحف بمعناه وياتي ايضا لازما
   انتنف ذكره المصنف متعديا في مرق نقلا عن الصحاح والعباب ونص عبارته وكتمامة ما انتفته من الصوف وياتي ايضا لازما
   اقتلفت منه اربع قلقات اخذتها منه بلا كيل وفسر القلفة ياتها الجلال البحرانية المملوءة ج قلف ومقلوفات وبقي النظر في تعيين العدد
   انتجفه استخرجه وغنمه استخرج اقصي ما في ضرعها من اللبن والريح السحاب استفرغته ولو قال ما في ضروعها لكان اولي
   اقتاف اثره تبعه مثل وكانه مقلوب اقتفاه
   اكتشفت لزوجها بالغت في التكشف له
   انتسف البناء قلعه من اصله مثل نسفه والبعير النبت كذلك ثم قال بعد عدة اسطر والنسفة ويثلث ويحرك وكسفينة حجارة سود ذات تخاريب يحك بها الرجل سمي به لانتسافه الوسخ من الرجل ولو قال تحك بها وسميت بذلك لكان اولي وياتي ايضا لازما وهنا ملاحظة وهي ان الزمخشري اورد النسفة وانتسف في الاساس في مادة نشف بالشين المعجمة وصاحب اللسان اوردها في الموضعين   (افتعل المتعدي)
 (تابع افتعل المتعدي)
 وعبارة المحكم انتسف الطاءر الشء من الارض بمخلبه وانتسفه نحاه وانتسفوه بينهم اخفوه وقللوه ونسف الحمل ظهر البعير وانتفسه حص ما عليه من الوبر والنسفة حجارة ينتسف بها الوسخ حكاها صاحب العين والمعروف بالشين والجوهري اوردها بالشين وقال في نسف عن الاصمعي هم ينتسفون الكلام انتسافا اي لا ينمونه من الفرق وهو مما فات المصنف وياتي ايضا للمجهول
   اتنضف الفصيل ما في ضرع امه امتكه وعبارة غيره الولد بدل الفصيل
   انتشفشرب النشافة وهي الرغوة تعلو الحليب وياتي ايضا للمجهول
   انتعف الشء تركه الي غيره والنعف ارتقاه وهو ما انحدر من حزومة الجبل وارتفع عن منحدر الوادي والمنتعف للمفعول الحد بين الحزن والجبل وياتي لازما
   انتصف الشء مثل نصفه وتنصفه جعله نصفين كما في المحكم وانتصف الطريق بلغ نصفه كذا في بعض كتب الادب وياتي ايضا لازما
   انتقف البيضة ثقبها والحنظل عن الهبيد شتمه والثء استخرجه وقد تقدم انتجف بمعناه

   انتكفت الغيث اقتطعته مثل نكفته اي انقطع عني ونحوها عبارة الجوهري وهو غريب وانتكف اثره اعترضه في مكان سهل وياتي ايضا لازما
 (باب القاف)
   اتصف الشء وصفه كما في مفاخر المقال فهو نظير انتعت فانه جاء لازما ومتعديا
 (افتعل المتعدي)

   احتق بعض الصيد قتله كما في الصحاح وفي التهذيب واما قول ابي كبير
 (باب القاف)
 (فضت وقد شرع الاسنة نحوها

 (افتعل اللازم)
 من بين محتق بها ومشرم )
   ايترق سهر بالليل مثل ارق
 فانه اراد من بين طعن نافذ في جوفها واخر قد شرم جلدها ولم ينفذ الي
   ايتلق البرق لمع مثل تالق
   ايتعق في الكلام اتدفع مثل تبعق
   احرتق بالنار مطاوع حرقة فان الثلاثي وارد
   الاحتقاق الاختصام واحتق الفرس   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 الجوف وياتي ايضا لازما
 ضمر وطعنة محتقة اي لا زيغ فيها وقد نفذت هذه عبارة الصحاح وعبارة الاساس احتقت طعنك اي لم تخطء المقتل وعبارة المصنف احتما اختصما والمال سمن وبه الطعنة قتلته او اصابت حق وركه والفرس ضمر وفيه غرابة فانه خص السمن بالمال والضمور بالفرس وذكر في المتعدي
   احتلق راسه مثل حلقه
   اختفق السراب والراية مثل خفق
   اخترق الكذب اختلقه واختلق ايضا مر وعندي ان اصله من اخترق المكان بمعني خرقه ومن هنا قيل اختراق الريح اي مرورها والعجب ان المعني الاول اهمله الجوهري وانما ذكر التخرق لغة في التخلق من الكذب
   اختتق مطاوع خنق وعبارة الاساس خخلقه فاختنق واختلق فعل الخنق بنفسه قلت وهو علي حد قولهم انتحر والمصنف اورد هذا المعني من اتخنق وقيده بالشاة
   اختلق الافك افتراء والمختلق للمفعول التاك الخلق المعتدلةوهو يشعر بان اختلق مثل خلق
   ادهقت الحجارة كافتعلت تلازمت ودخل بعضها في بعض
   ارتبقه ريقه مثل ارتبطه وربطه كما في ديوان الادب ومفاخر المقال وياتي ايضا لازما
   ارتبق مطاوع ربقه في الامر اي اوقعه ثم قال في اخر المادة وارتبق الظبي في حيالتي علق والمعني واحد وذكر في المتعدي
   ارتزق الجند اخذوا ارزاقهم والمرتزق كل ما ينتفع به وعبارة المحكم ارتزقه واسترزقه طالب منه الرزق
   ارتتق التام مطاوع رتق وعبارة بعضهم الارتتاق التءام الرتق
   استبق ورد في التنزيل متعديا علي وجه عمومي وهو قوله تعالي فاستبقوا الخيرات وخصه المصنف بالصراط ونص عبارته واستبقا تسابقا والصراط جاوزاه وتركاه حتي ضلا ومحوها عبارة العباب وعبارة الزمخشري واستبقوا الصراط ابتدروه وعبارة الجوهري هنا قاصرة فانه لم يزد علي ان قال واستبقنا في العدو اي تسابقنا وعبارة المصباح وتسابقوا الي كلام واستبقوا اليه ويعاد في اللازم
   ارتصف التصق وقد تقدم ارتصع بمعناه وجوز مرتصق متعذر خروج لبه
   استرق الشء جاء مستترا الي حرز فاخذ
   ارتفق اتكا علي مرفق يده او علي المخدة وامتلا والمرتفق الثابت الداءم ولو قال وارتفق الشء امتلالكان اولي وعبارة الصحاح وكذلك المرفق والمرفق من   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 مالا لغيره مثل سرقه ولو قال الي حرز لغيره فاخذ ما فيه من المال لكان اولي وعبارة الصحاح واسترق السمع اي استمع مستخفيا وهو مجاز عن الاول ويعاد في اللازم
 الامر وهو ما ارتفقت به وانتفعت به وعبار المصباح وارتفقت بالء انتفعت به
   استاقه مثل ساقه
   استبقا تسابقا وعبارة المصباح تسابقوا الي كذا واستبقوا اليه وذكر ايضا متعديا بنفسه
   الاشتقاق اخذ شق الشء والاخذ في الكلام وفي الخضومة يمينا وشمالا واخذ الكلمة من الكلمة ونحوها عبارة الصحاح وكان الاولي عدم الفصل بين قوله والاخذ في الكلام واخذ الكلمة من الكلمة وفي ديوان الادب الاشتقاق الاخذ في الكلام يمينا وشمالا مع ترك القصد
   المسترق من سرق الناقص الضعيف العقل ومسترق العنق قصيرها وهذا المعني ليس في الصحاح وذكر في المتعدي
   اشتاقه مثل اشتاق اليه ويذكر في اللازم
   اعترق العظم لم يذكره المصنف علي حدثه وانما ذكر في اخر المادة رجل معترق بكسر الراء قليل اللحم والقياس يقتضي فتحها لما سياتي وكذلك الجوهري وصاحب المصباح اهملا الفعل غير ان الجوهري ذكر النعت وهو ما ذكر المصنف وهو
   اشتاق اليه وتشوق بمعني وعندي ان اشتاق مطلوع شاق وتشوق مطلوع شوق وذكر في المتعدي
   اعتذق فلانا اختصه به وبكرة من ابله اعلم عليها ليقبضها واسبل لعمامته عذبتين من خلف اه وهو من معني العذق لقنو النخلة ونظيره اعتذب من العذبة وهي الفصن وهذا البناء ليس في الصحاح
   اصطفقت الاشجار اهتزت بالريح والعود تحركت اوتاره وعبارة الصحاح والريح تصفق الاشجار فتصطفق اي تضطرب وفي مختصر العين اصطفق القوم اضطربوا اه والعجب من المحشي حيث قال في مادة ضخب بعد قول المصنف وعين في مادة صخب بعد قول المصنف وعين صخبة مصطفقة عند الجيشان ما نصه اي مصوتة من الصفق وهو التصويت باليد ونحوها ولم يذكر المصنف الافتعال في مادته علي انه من الامور المقيمة فلا حاجة الي الاعتراض عليه بانه ذكره هنا واغفله في مادته فانه اصل تصرفاته كما قيل اه فقوله لم يذكر الاصطفاق في مادته وانه من الامور المقيس غريب ما بعده غرابة   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 في نسختي بفتح الراء وعبارة اللسان اعترق العظم اكل ما عليه من اللحم مثل غرقه وتعرقه
   اصطلق لم يذكره المصنف بخصوصه وانما قال والمصطلق لقب جذيمة بن سعد ابن عمرو سمي لحسن صوته وقوله سمي لغو وعبارة الصحاح وبنو المصطلق حي من خزاعة والفحل بصطلق بنابه وهو صريفه
   اعتفق الاسد فريسته عطف عليها وياتي ايضا لازما
   اطرقت الابل كافتعلت ذهب بعضها في اثر بعض وتفرقت علي الطرق وتركت الجواد واطرق عليه الليل ركب بعضه بعضا كما في الشارح والمصنف اورده علي افعل وعبارة الصحاح اطرق جناح الطاءر علي افتلع اي التف وهي عبارة خاله
   اعتق السيف استله وياتي ايضا لازما
   ما تطلق نفسه كتفتعل تنتشرح وعبارة الصحاح ويقال ما تطلق نفسي لهذا الامر ايي لا تنتشرح وهو تفعل وشتان ما بين العبارتين
   اعتلق ذكره الجوهري متعديا بقوله اعتلقه اي احبه وذكره المصنف مهما علي عادته فانه قال وعلي فلان وعلق فلان امراة احبها وتعلقها وبها بمعني كاعتلق اه وقول لبيد *او يعتلق بعض النفوس حمامها *فسروه يعلق بها
   اعتفق القوم بالسيوف اجتلدوا وذكر ايضا متعديا
   اعتمق البءر جعلها عميقة
   اعتق السحاب انشق وكانه مطاوع عق وذكر ايضا متعديا
   اعتق ذكره المصنف لازما بقوله اعتنقا في الحرب ونحوها عبارة الصحاح وذكره متعجيا في عنش فانه فسر اعنتشه باعتنقه وعبارة المصباح عانقت المراة واعتنقتها وتعانقنا وهو الضم والالتزام واعتنقت الامر اخذته بجد ويعاد في اللازم
   اعتقوا في الحرب ونحوها والمعتق مخرج اعتقا الجبال من السراب وذكر في المتعدي
   اعتاقه حبسه وثبطه مثل عاقه
 (واغتبق الماء القراح فانتهي 

 اذا الماء امسي للمزلج ذا طعم)
 وقال ابن سيده تغبق الناقة واغتبقها اذا حلبها بعد المغرب عن انلحياني وهي غبوث وغبوقة وقال الزمخشري في الاساس
   اغتبق جعله الازهري لازما حيث قال وقد عبقته اغبقه غبقا فاغتبق اغتباقا وذكر في المتعجي
   اغتبق قال الازهري يقال هذه الناقة غيوفي وغبوقتي اذا اغتبق لبنها قال
   اغتفق به احاط   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 وتقول العرب ان كنت كاذبا فشربت غبوقا باردا اي عدست اللبن حتي تغتبق الماء ويذكر ايضا في اللازم
   افترق نقيض اجتمع ثم قال وانفرق انفصل والمنفرق يكون موضع ومصدرا وهو مستغني عنه ولا لزمه ان يكون ذلك ايضا في المفترق
   اغترق الفرس الخيل خالطها ثم سبقها واغتراق النفس استيعابه في الزفير هذه عبارة الجوهري عبارة المصنف في هذا المعني مختلفة ثم قال واغترق البعير الصدير ضخم بطنه فاستوعب الحرام حتي ضاق عنه وفلانة تغترق نظرهم اي تشغلهم بالنظر اليها عن النظر الي غيرها لحستها وعبارة العباب ويقال للبعير اذا اجعفر جنباء وضخم بطنه فاستوعب الحزام حتي ضاق عنه وفلانة تغترق نظرهم اي تشغلهم بالنظر اليها عن النظر الي غيرها لحستها وعبارة العباب ويقال للبعير اذا اجعفر حنباه وضخم بطنه فاستوعب الحزام حتي ضاق قد اعترق التصدير والبطان واستعرقه وروي ابن دريد المراة تعترق بالعين المهملة ونسب الي التصحيف اه وفي الاساس وتجارينا فاغترقا فرسي حلقة فرسه اي سبقه وخاصمني فاغترقت حلقته اذا خصمته اه واغتراق المراة والبعير ليس في الصحاح
   افتلق الشاعر اتي بالعجيب مثل افلق
   انتحق الحر الشء احرقه مثل محقه وياتي ايضا لازما
   افتاق افتقر او مات بكثرة الفواق
   امتذق تقدم عن الشارح في امتلح وياتي لازما
   التق مطاوع الثقه اي بلله ونذاء
   امرتق السيف استله كما في اللسان
   التحق لم اجده في الكتب مع وروده في كام البلغاء كالحريري وابن مطروح وغيرهما ثم راجعت العباب فرايت فيه ما نصه وقول بعض التاس التحق فلان بكذا اي لحق لم اجده فبما دون من كتب اللغ فلتتف ذلك
   امتشقه اختلسه والشء قطعه وما في الضرع استوفاه حلبا وحق التعبير ان يقول انتشق الشء اختلسه وامنشقه ايضا قطعة كما يقول ساءر .. المءلفين لكنه
   التزق به مثل لزق به
   التسق به مثل لسق به
   التصق به مثل لصق به وتمام الغراب ان المصتف لم يذكر هذا البناء في مادته وانما قال في لسق ولسق البعير كفرح والزاي والصاد لغة ومعني لسق البعير لصقت رءته بالجنب عطشا
   التاق به صاافاه حتي كانه لزق به وبه لزمه وفلان استغني
   امتاق غضبه اشتد
   امتحق مطاوع محقه اي ابطله ومحاه وكذلك امحق كافتعل هذه عبارته وهو انفعل كما تقدم في انمس وامعط وذكر في المتعدي   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 بتحري الايجاز فيخرج عن اصول المنطق وعبارة العباب وامتشقت الشء من يده اختلسته وامتشقته اقتطعته وامتشق ما في الضرع اذا لم تدع فيه شيءا ولععجب ان اخذ ما في الضرع قد ورد قرين الاختلاس غير مرة
   امتذق مطاوع مذق وهو خلط اللبن بالماء
   امتق الفصيل ما في الضرع شربه كله ومثله امتك
   الامتراف سرعة المرور وخص الثلاثي منه بالسهم
   امتلقه اخرجه وهذا البناء ليس في الصحاح
   انتسفت الاشياء صارت علي نسق والعجب ان الجوهري اهمل هذا البناء مع ذكره الاتساق بمعناه
   انبثق الكلام استخرجه وهذا ايضا ليس فيه
   انتطقت المراة لبست النطاق والرجل شد وسطه بمنطقة والانتطاق ايضا التقوي باالشء بمعني العزيز وذكر في المتعدي
   انتشق اورده ابن سيده والزمخشري متعديا مثل نشق
   انتفق اليربوع خرج من جحره وذكر في المتعدي
   انتعلق فرسه اذا جنبه ولم يركبه وهي عبارة الصحاح وزاد الجوهري علي ان قال بعد استشهاده بقول الشاعر
   اتسق انتظم او تسق وعبارة ديوان لادب اتسق الامر اي تم وتكامل
 (وابرح ما ادام الله قومي

 يقول لا ازال اجنب فرسي جوادا علي قومي اه فاعاد معني اتنطق الي نطق وعبارة الاساس وانتطق فرسه فاده وبه فسر قول خداش بن زهير
 (وابرح ما ادام الله قومي

 رخي البال منتطقا مجيدا)
 اه وعبارة المصباح اءتطق فلان تكلم
   اتفقا توافقا وتفاربا والتفق اجري كذا اي وقع عرضا لم اجده في كتب اللغة
 علي الاعداء منتطقا مجيدا)
 (انتهي افتعل اللازم)   (افتعل المتعدي)
 (تابع الفعل المتعدي)
 وياتي ايضا متعديا بالحرف
 المصنف فسر تنوق بتجود مع انه لم يذكر تجود في مادته وانما عادته ان يفسر الفعل بما يشبهه في الوزن وان خلال من المعني
   انتفق قال في اللسان نفق اليربوع ونتافق ونفق خرج من نافقاءه وتنفقه الحارش ةالنفق استخرجه منها ويعاد في اللازم
   اتشق اللحم قدده مثل وشقه
   نثاق م ننوق النتهي وهواما علي القلب او له من تنوق الردل في مطعمه ومشربه اي تانق كما قال الجوهري ولكن

 (باب الكاف)

 (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   ايتركه اذا صرعته وجعلته تحت بركك كما في الصحاح وهو مما فات المصنف وكان الاولي ان يذكره بخصوصه ويقصر عن ذكر بركة الخير زان بفلسطين وبركة زلزل ببغداد وبركة الجيش وبركة رميس وبركة جب عميرة كلها بمصر وغير ذلك من الاسهاب الذي لا طاءل تحته فان وظشيفة اللغوي ان يروي الالفاظ التي تكلمت بها العرب وينبه علي الفصيح منها وعلي غير الفصيح كما فعل الازهري والجوهري وابن سيده والصغاني لا ان يتتبع اسماء الاماكن والبغاع امجهول فان استقصاء هذه الاسماء ضرب من المحال نعم ان الاءمة الذي اشتريت اليهم
   ايترك الاراك استحكم وضخم او ادرك
   اينفك لم يذكر المصنف هذا الفعل بخصوصه وانما ذكر المءتفكات صفة للرياح عبار الصحاح واءتفكت البلدة باهلها اي انقلبت والمءتفكات الرياح تختلف مهابها تقول العرب اذا كثرت المءتفكات زكت الارض
   ايتك اليوم سكن ريحه وعبارة غيره اشتد حره واءتك الورد ازدحم ومن الانر عظم عليه وانف منه ورجلاء اصصكنا وقوله ومن الظاهر انه لغو
   ايتركوا جثوا للركب فاقتتلوا وفي العدو اسرعوا مجتهدين والصقيل مال عل ي المدوس والسحابة اشتد انهلالها والسماء دام مطرهاوفي عرضه وعليه   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 قد ذكروا شيءا من تلك الاسماء ولكن لم يذكروها بقصد الاستيعاب بل ذكرو منها ما ورد في كلام العرب بخلاف المصنف فانه جعل كتابه عبارة عن مراصد الاطلاع فحرف فيها وصحف كما نبه عليه الشارح وهو وان كان معذورا علي تصحيفها لاختلاف الرواة فيها الا انه غبر معذور علي ايرادها وايثاهرا علي كلام العرب وقد ياتي ابترك لازما
 تنقصه وشتمه وقال اولا ورجل مبترك معتمد علي شء ملح وعبارة الاساس ابترك الفرس في عدوه اعتمد فيه واجتهد وعبارة المصباح ابترك الرجل اي القي بركه (اي صدره) وذكر في المتعدي
   اينشك عرضه وقع فيه واصل معناه من البشك بمعني القطع ومثله البتك وفي ديوان الادب وابتشك الكلام كذب فيه قلت وهو ينظر الي معني اختلق وياتي ايضا لازما
   ابتشك سلكه انقطع وذكر في المتعدي
   ارتكه علي افتعله مثل تركه
   احتبك بازاره احتبي وفيه نظر مر في المتعدي والاحتباك البديعي دلالة الفقرة الاولي علي المحذوف المقدر في الفقرة الثانية وبالعكس ولم اره في كتب اللغة ولا في كتب البديع وذكر في المتعدي
   احتبكه مثل حبكه وفسر الحبك بانه الشد والاحكام وتحسين اثر الصنعة في الثوب وعبارة الصحاح حبك الثوب يحبكه بالكسر حبكا اي اجاد نسجه قال ابن الاعرابي كل شء احكته واحسنت عملع فقد احبتكته وفي الحديث ان عاءشة رضي الله عنها كانت تحتبك تحت الدرع في الصلاة اي تشد الازار وتحكمه ومن غريب ما قاله الازهري في هذه المادة نسبة التصحيف الي ابي عبيد في قوله ان الاحتباك بمعنة الاحتباء ونص عبارته احتاك احتياكا احتبي والذي
   احترك بالثوب احتزم
   احتك راسي وحكني واحكني واستحكني دعاني الي حكه فلم يصل احتك بالضمير المنصوب كما وصل غيره وظاهر انه لازم واحتك به حك نفسه عليه ثم قال في اخر المادة وحك في صدري واحك واحتك بمعني عمل وعبارة اللسان واذا جعلت الفصل للراس قلت احتم راسي احتكاكا وحك الشء في صدري واحك واحتك عمل والاول اجود وفي الاساس وهذا امر تحاكت فيه الركب واحتكت وتصاكت واصطكت
   احتاك بالثوب احتبي به
   ارتبك مطاوع ربكه اي خلطه والقاء في وحل ثم قال بعد ايطر وارتبك اختلط   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 رواه ابو عبيد عن الاصمعي في الاحتباك انه الاحتباء غلط والصواب الاحتياك هكذا رواه ابن السكيت وغيره من الاصمعي قال والذي يسبق الي وهمي ان ابا عبيد كتب هذا الحرف عن الاصمعي بالياء فزل في النقط وتوهمه باء وياتي لازما
 عليه امره وفي كلامه تعتع والصيد في الحبالة اضطرب
   احتنك الفرس جعل في فيه الرسن مثل حكنه واحتنكت السن الرجل احكمته مثل حنكته واحتنكه ايضا استولي عليه والجراد الارض اكل ما عليها وعبارة الاساس احتنك الطعام اكله واحتنك مالي اخذه واحتنك الجرب علي الناقة غلب عليها
   ارتك ذكره بقوله والمرتك من تراه بليغا واذا خصم عبي وقد ارتك ومن الجمال الرخو الممذوق النقي ثم قال وارتك ارتج وفي امره شك
   ادرك ذكره في اللسان متعديا واستشهد بقول الطرماح (فلما ادر كناهن ابدين للهوي
   الارتهاك استرخاء المفاصل في المشي
 فهو مثل تداركه واداركه)
   ازدك الزرع ارتوي
   ادلكه مثل دلكه ذكره المصنف في مادة رهو بقوله وارتهوا اختلطوا واخذتوا السنبل فادلكوه بايديهم الخ
   استك النبت التف والمسامع صمت وضاقت
   افتك الرهن خلصه مثل فكه
   استاك استعمل المسواك
   امتكه امتصه وقد تقدم امتق الفصيل ما في الضرع وعندي انهما بمعني
   اشتبك مطاوع شبكه اي انشب بعضه في بعض واشتبكت الامور اختلطت والتبست مثل تشابكت
   امتلكه بمعني ملكه كما في الاساس وهو مما فات المصنف والجوهري والفيومي وهو غريب
   اشترك في الشء من الشركة ورجل مشترك مبنيا للمفعول اذا كان يحدث نفسه المهموم
   انتهك قيده المصنف بالحمي حيث قال نهكه كمنعه غلبه والثوب لبسه حتي
   اصطك لم ينكره ولا شيءا من مشتقاته وانما ذكر صككت يا رجل وفي ديوان الادب ويقال فلان تصطك ركبتاه في المشي اذا كانتا تلتقيان
   اضطوكوا عليه من ضاك يضوك تنازعوه بشدة
   اعتركوا اعتلجوا ذكره بعد قوله المسترك موضع العراك وحقه ان يقول موضع الاعتراك واعتركت الابل في الورد ازدحمت والمراة احتشت بخرقة وعبارة   (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
 خلق ومن الطعام بالغ في اكله، وعرضه بالغ في شتمه والضرع استوفي جميع ما فيه والحمي اضنته وهزلته وجهدته كنهكته كفرح وانتهكته وعبارة الصحاح في اخر المادة وانتهاك الحرمة تناولها بما لا يحل ونحوها عبارة العباب والمصباح وعبارة الاساس نهكته الحمي ونهكه السلطان عقوبة وانتهكت حرمته تنوولت بما لا يحل وعبارة المحكم نهك الشء وانتهكه جهده وانتهك حرمته تناولها بما لا يحل فما ادري لاي سبب خص المصنف هذا الفعل بالحمل فالظاهر انه من قبيل قولهم تعرف
 الجوهري والمعترك موضع الحرب ثم قال واعتركوا اي ازدحموا في المعترك
   اعتنك البعير سار في الرمل فلم يكد يتخلص منه
   اعتركوا ازدحموا
   التبك الامر اختلط وقد تقدم ارتبك بمعناه
   التك الورد ازدحم والعسكر تضام وتداخل وفي كلامه اخطا وفي حجته ابطا وهو نحو ارتك وسكران ملتك يابس سكرا
   امتسك بلشء مثل تمسك به كما في الصحاح وهو مما فات المصنف

   امتهك لم يذكره بخصوصه وانما قال شاب ممتهم ممتلء وهذه المادة ليست في الصحاح
    انتبك ارتفع والقوم انطووا علي شر
   الاهتلاك رمي الانسان نفسه في تهلكة والمهتلك من لا هم له الا ان يتضيفه الناس ثم قال والهلاك الذين ينتابون النس ابتغاء معروفهم والمنتجعون الذين ضلوا الطريق كالمهتلكين وهذا المعني ليس في الصحاح   (باب اللام)
 (باب اللام)
 (افتعل المتعدي)
 (افتعل اللازم)
   ايتاله ياتاله اصلحه وساسه مثل اله بءوله
   فلان لا يانبل اي لا يثبت علي رعية الابل ولا يحسن مهنتها او لا يثبت عليها راكبا وهو عكس ترتيب عبارة الصحاح
   اتهل اتخذ اهلا والظاهر ان المراد بالاهل هنا الزوجة ولم يذكره في مادته بهذا المعني
   ايتكل العود والعضو اكل بعضه بعضا مثل اكل كفرح وتاكل الاكلة كفرحة ااء في العضو ياتكل منه وتعقبه الخفاجي بان صوابه الاكلة بالم
   ابتذله ضد صانه والمبتذل لابس الثوب الخلق ومن يعمل عمل نفسه صدق المبتذل ماضي الضريب وفرس له ابتذال اي له حضر يصونه لوقت الحاجة
 واءتكل ايضا غضب مثل تاكل ويعدي بمن ثم قال واءتكل غضبا احترق وتوهج وعبارة المحكم ايتكل هاج غضبا وكاد ياكل بعضه بعضا
   ابتزل الخمر وغيرها شق اناءها مثل يزلها وعندي ان حق التعبير ان يقال ابتزل اناء الخمر وغيرها شقه وهذا البناء ليس في الصحاح
   ابتقل القوم رعت ماشيتهم البقل مثل ابقلوا وذكر في المتعدي
   ابتسل لاراقي اخذ اللة وهو اجرته
   ابتل ماوع بلهو وابتل من مرضه حسنت ماله
   ابتقلت الماشية رعت البقل وانما اعتبرته متعديا قياسا علي ارتعت الماشية وياتي ايضا لازما
   الابتهال الاجتهاد في الدعاء واخلاصه وعبارة الجوهري الابتهال التضرع وعبارة المصباح وابتهل الي الله عالي تضرع اليه
   اجتعله صنعه ثم قال اخر المادة الجاعل المعطي والمجتمل الاخذ وعبارة الصحاح اجتعمل وجعل بمعني المحكم جعل الشء واجتعله كلاهما وضعه وعبارة المصباح واجعلت له بالالف اعطيته جعلا فاجعلته هو اذا اخذه اه وهذا احد الافعال التي توهم ان افتعل المطاوعة ياتي متعديا كقول المصنف الزمته الشء
   اجتزل ابتهج كما في الصحاح وديوان الادب وعبارة المصنف تفيد انه مطاوع اجذله
   اجتال في الحرب والطواف مشل جال وذكر ايضا متعديا   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 فالتزمه فالوجه عندي ان يقال اجتعل اخذ الجعل وقد اجعلته له او ان الفاء هنا بمعني الواو فلا يلزم منها المطاوعة وقد سبقت الاشارة اليه
   احتبل وقع في الحبالة لكن المصنف اجتزا عن ذكر الفعل بذكر المحتبل علي عادته وذكر في المتعدي
   اجتل البعر التقطه للوقود ثم قال بعد خمسة عشر سطرا واجتللته اخذت جلاله والضمير في جلاله عاءد الي غير مذكور وعبارة الصحاح وتجليل الفرس ان تلبسه الجل وتجلله اي علاه وتجلله اي اخذ جلاله
   احتزل احتزم بالثوب او الصواب بالكاف هذه عبارته وكان الاولي ان يقول احتزل بالثوب احتزم كما قال في احتزك
   اجتمل الشحم اذابه كاجمله وجمله وعبارة الاساس اجتمل اكل الجميل وهو الودك واجتمل اذا سلا اهالة الشحم علي النار
   احتفل الماء واللبن اجتمع مطاوع حفل واحتفل الوادي بالسيل جاء بملء جنبيه مثل حفل واحتفل القوم اجتمعوا وهو مفهوم من المعني الاول فهو تكرار ثم قال والاحتفال الوضوح والمبالغة كالحفيل وحسن القيام بالامور ثم قال وما احتفل به وما بالي والتمثيل هنا بالنفي في غير محله ثم قال واحتفل الطريق بان وظهر والفرس ظهر لفارسه انه بلغ اقصي حضره وعبارة الصحاح وحفلته اي جلوته فتحفل واحتفل ويقال احتفل الوادي بالسيل اي امتلا ومنه تعلم عجمة عبارة المصنف
   اجتالهم حولهم عن قصدهم واجتال منهم اختار وفي المحكم اجتالهم الشيطان حولهم عن القصد وعبارة بعضهم اجتال الشء ذهب به وياتي ايضا لازما
   احتكل اشتكل وتعلم العجمية ولم يذكر اشتكل في مادته وقد سبق له نظاءر ذلك
   احتبل الصيد اخذه بالحبالة ككتابة وهي المصيدة كالاحبول والاحبولة ومحتبل الفرس ارساغه وياتي ايضا لازما
   احتل بالمكان مثل حل به وذكر في المتعدي
   احتل المكان مثل حله وياتي ايضا متعديا
   احتسل ذكره المصنف في قوله الحسل بالكسر ولد الضب حين يخرج من بيضته واحتسل اصطادها ولو قال اصطاده لكان اولي وعبارة الباب احتسل اذا اصطاد الحسول وهذا الحرف ليس في الصحاح وياتي ايضا لازما
   احتمل لونه للمفعول غضب وامتقع وكان الاولي امتقع وفي الصحاح احتملوا ارتحلوا   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 بالحرف وعبارة الجوهري هنا قاصرة جدا فانه لم يزد علي ان قال احتل نزل
 وعبارة المصباح والاحتمال في اصطلاح الفقهاء والمتكلمين يجوز استعماله بمعني الوهم والجواز فيكون لازما وبمعني الاقتضاء والتضمن فيكون متعديا مثل احتمل ان يكون كذا واحتمل الحال وجوها كثيرة وفي شفاء الغليل حمل واحتمل ظاهر وقولهم احتمل بمعني جاز لازما وبمعني اقتضي متعديا مما اخترعه المصنفون ولا اصل له في حقيقة اللغة كما في المصباح وذكر في المتعدي
   احتمل مثل حمله ذكره في اول المادة ثم قال بعد عدة اسطر واحتمل الصنيعة تقلدها وشكرها ثم قال في اخر المادة واحتمل اشتري الحميل للشء المحمول من بلد الي بلد وفي الصحاح وحملت ادلاله واحتملت بمعني وفي المصباح واحتملت ما كان منه بمعني العفو والاغضاء وياتي ايضا لازما
   احتال الشء اتي عليه حول مثل احال والاحتيال القدرة علي التصرف وعبارة الصحاح واحتال عليه بالدين من الحوالة وعبارة المصباح واحتال طلب الحيلة وهي تقليب الفكر حتي يهتدي الي المقصود واصلها الواو وذكر متعديا
   احتولوه احتاشوا عليه اي جعلوه وسطهم ويذكر في اللازم معلا
   اختتل تسمع لسر القوم وهذا الحرف ليس في الصحاح وذكر في المتعدي
   اختبله الحزن جننه او افسد عضوه او عقله مثل خبله ولو قال الحزن والعشق ونحوهما لكان اولي وفي الاساس واختبلته فلانة افسدته بحبها
   الاختزال الانفراد وحقيقة معناه الانقطاع وذكر في المتعدي
   اختزال الحذف والاقتطاع وعبارة المحكم الاختزال الحذف استعمله سيبوبه كثيرا ولا اعلم ذلك عن غيره وعبارة الصحاح والاختزال الاقتطاع يقال اختزله عن القوم مثل اختزعه وياتي لازما
   اختله بالرمح نفذه وانتظمه واختل اتخذ الخل وهو علي مثال انتبذ النبيذ فكان الاولي ان يقال اختل الخل اتخذه وبقي النظر في قوله نفذه فانه قال في هذه المادة نفذ الامر قضاء والقوم صار منهم او
   اختتل تسمع لسر القوم وهذا الحرف ليس في الصحاح ويذكر في اللازم
   اختلت الابل احتبست في الخلة بالضم وهي شجرة شاكة وقال قبلها وابل مختلة ترعاها واختل العصير وصار خلا ثم قال بعد ستة عشر سطرا وامر مختل واه ثم قال بعد اسطر واختل اليه احتاج ثم قال بعد سبعة اسطر واختل نقص وهزل ثم قال والمختل الشديد العطش وهكذا   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 خرقهم ومشي في وسطهم ونفذهم جازهم وتخلفهم كانفذهم وليس من هذه المعاني ما يناسب الرمح فكان الاولي ان يقول انفذه وقد كرر ذلك في قوله وتخلله ثقبه ونفذه ولعله بخطه مشدد لكن تقييده الاختلال بالرمح غير سديد فكان حقه ان يقول بالرمح ونحوه
 ارتكب الاختلال في هذه المادة وفي المصباح اختل الشء اذا تغير واضطرب
   اختمل رعي الخماءل بينهم وهي عبارة مبهمة وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا في المحكم ولا في التهذيب
   اختال تكبر لم يذكره المصنف بخصوصه وانما قال ورجل خال وخاءل ومختال متكبر ثم قال الخيل جماعة الافراس لا واحد له او واحده خاءل لانه يختال وكان حقه ان يقول لا واحد لها او واحدها
   ارتجل الزند وضعه تحت رجليه وارتجل الشاة عقلها برجليه او علقها برجليها ثم قال بعده بعدة سطور وارتجل الكلام تكلم به من غير ان بهيءة والفرس راح بين العنق والهملجة ثم قال بعد خمسة عشر سطرا وارتجل طبخ فيه اي في المرجل وهو القدر من نحاس او حجارة وهذا المعني عددته في المتعدي حملا علي اقتدر قدرا والمرتجل من يقع برجل من جراد فيشوي منها ومن يمسك الزند بيديه ورجليه وعبارة الصحاح وارتجال الخطبة والشعر ابتداءه من غير تهيءة قبل ذلك وارتجل الفرس اذا خلط العنق بالهملجة وارتجل فلان اي جمع قطعة من الجراد ليشويها وعبارة المصباح وارتجلت الكلام اتيت به من غير روية ولا فكر وياتي ايضا لازما
   ادخل علي افتعل مثل دخل والدخل وعندي ان ادخل والدخل مطاوع ادخل علي افعل وعبارة الصحاح وقد جاء في الشعر الدخل وليس بالفصيح
   ارتيل ماله كثر
   ارتجل برايه انفرد وفي التهذيب ارتجل الرجل اذا ركب رجليه في حاجته وارتجل جاء من ارض بعيدة فاقتدح نارا وامسك الزند بيديه ورجليه لانه وحده وذكر في المتعدي
   ارتحل البعير سار ومضي والقوم عن المكان التقوا وذكر في المتعدي
   ارتمل بالدم تلطخ كما في الصحاح وهو مما فات المصنف
   استتل القوم خرجوا متتابعين واحدا بعد واحد مثل ستلوا
   استفل سفل كما في مفاخر المقال
   اشتعلت النار مطاوع شعلها
   اشتغل بالشء وعندي انه مطاوع شغله   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   ارتحل البعير حط عليه الرحل مثل رحله وياتي ايضا لازما
 وذكر ايضا متعديا بنفسه
   ازدمله حمله بمرة واحدة
   اشتمل بالثوب اداره علي جسده كله حتي لا تخرج منه يده وعليه الامر احاط به وعبارة الصحاح واشتمل بثوبه اذا تلفف وعبارة المصباح اشتمل اشتمالا اسرع وعبارة الاساس اشتمل عليه وقاه بنفسه
   الازديال الازالة وكذا عبارة الجوهري
   اشتال له تعرض له وسبه وهذا الحرف ليس في الصحاح وذكر ايضا متعديا
   استل الشء انتزعه واخرجه برفق مثل سله وعبارة الجوهري يقال سلك السيف واستللته بمعني ولم يفسره
   الاعتدال توسط حال بين حالين في كم او كيف وكل ما تناسب فقد اعتدل وعندي انه في الاصل مطاوع الثلاثي فانه قال بعدها وكل ما اقمته فقد عدلته وعدلته لكن الجوهري جعله مطاوع المشدد ونص عبارته وتعديل الشء تقويمه يقال عدلته فاعتدل اي قومته فاستقام وكل مثقف معتدل
   اشتالت الناقة ذنبها رفعته كما في مفاخر المقال وعبارة ديوان الادب اشتالت الناقة رفعت ذنبها ويذكر في اللازم
   اعتزل المراة لم يرد ولدها مثل عزل عنها وهو يوهم انه اعتزلها بسبب ولد لها معها فالاولي ان يقال اعتزلها تنحي عنها خيفة ان تلد له ولدا علي ان التخصيص بالمراة لا وجه له فانه عام بدليل قوله بعد ذلك والمعتزلة من القدرية زعموا انهم اعتزلوا فءتي الضلالة الخ وعبارة الصحاح اعتزله وتعزله بمعني ولم يفسره ومثلها عبارة المصباح وعبارة المحكم اعتزل الشء وتعزله ويتعديان بعن تنحي عنه وياتي ايضا متعديا بحرف الجر
   اعتقل البعير شد وظيفه الي ذراعه مثل عقله ثم قال وعقل فلانا صرعه الشغزبية
   استمل عينه فقاها مثل سملها
   اعتذل قبل الملامة ولو قال قبل العذل لكان اولي وعبارة الصحاح يقال عذلت فلانا فاعتذل وعبارة المصباح عذلته عذلا من بابي ضرب وقتل لمته فاعتذل اي لام نفسه ورجع وعبارة ديوان الادب اعتذل لام نفسه واعتب
   اشتغل ذكره صاحب المحكم لازما ومتعديا وقال المصنف ان فتح الغين في مشتغل نادر وقد سبق الكلام عليه ويذكر في اللازم
   اعتزل مطاوع عزله اي نحاه كانعزل لكن نص في المصباح علي انه لا يقال عزلته فانعزل وانما يقال انعزل عن الناس اذا تنحي عنهم جانبا وعبارة المحكم اعتزل عنه تنحي عنه وذكر في المتعدي   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 كاعتقله ثم قال واعتقل رمحه جعله بين ركابه وساقه والشاة وضع رجليها بين ساقه وفخذه فحلبها والرجل ثناها فوضعها علي الورك ومن دم فلان اخذ العقل ثم قال في اخر المادة اعتقل الرجل (بالضم) حبس واعتقل لسانه اذا لم يقدر علي الكلام وصارعه فاعتقله الشغزبية وهو ان يلوي رجله علي رجله
   الاعتظال الملازمة في السفاد من الكلام والجراد وغيره مما ينشب كالمعاظلة
   اعتكل اعتزل وياتي ايضا لازما والعجب انه لم يات بمعني اعتقل كما جاء عكل بمعني عقل
   اعتكل عليه الامر التبس واعتكل النوران تناطحا وذكر ايضا متعديا
   اعتله اعتاقه عن امر او تجني عليه وكان حقه ان يقول واعتله ايضا تجني عليه وعبارة المحكم اعتله بالشء كعله وياتي ايضا لازما
   اعتل بالامر تشاغل او تجزا مثل تعلل ثم قال والعلة بالكسر المرض عل يعل واعتل ثم قال ومنه لا تعدم الخرقاء علة يقال لكل معتذر مقتدر وقد اعتل واعله الله تعالي فهو معل وعليل ولا تقل معلول والمتكلمون يقولونها ولست منه علي ثلج وعبارة المحكم واعتل بالامر تشاغل والمتكلمون يستعملون لفظة المعلول مثل هذا كثيرا وبالجملة فلست منها علي ثقة وثلج لان المعروف انما هو اعله الله فهو معل اللهم الا ان يكون علي ما ذهب اليه سيبويه من قولهم مجنون ومسلول اه فقد رايت ان المصنف انتحل لنفسه هنا كلام ابن سيده وعبارة الصحاح واعتل عليه بعلة واعتل اي مرض وعندي انه مطاوع اعله وذكر في المتعدي

 والجوهري والصغاني فسرا اعتمل باضطرب في العمل واوردا البيت المذكور شاهدا له فجعلاه لازما وعندي ان تعريف المصنف اصح فانه لم يخرج اعتمل عن ان يكون متعديا واوضح منه قول صاحب اللسان وفي حديث جبير دفع اليهم
   اعتمل عمل بنفسه ثم قال والبعملة الناقة النجيبة المعتملة وقال في مادة اول والالة الحالة وما اعتملت به من اداة فقوله عمل بنفسه اشارة الي قول الشاعر
   اعتول بكي مثل اعول
 (ان الكريم وابيك يعتمل * ان لم يجد يوما علي من يتكل)
   اغتسل عبارة المصنف هنا تضحك التكلي فانه قال المغتسل موضع غسل الميت وقد اغتسل بالماء ومقتضاه ان فاعل اغتسل الميت علي ان تخصيص المغتسل بالميت لا وجه له ثم قال في اخر المادة غسل الفرس واغتسل عرق وعبارة الجوهري والمغتسل   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 ارضهم علي ان يعتملوها من اموالهم الاعتمال افتعال من العمل اه فالعجب ان الجوهري والصغاني لم يفطنا الي ان اعتمل متعد مثل افتعل واجتعل واصطنع واشتغل
 ايضا الذي يغتسل فيه وعبارة الاساس وتستر في مغتسلك ومتغسلك
   اغتزلت المراة القطن مثل غزلته
   اغتل ذكره بعد قوله وقد غل يغل واغتل اي عطش عطشا شديدا ثم قال وتغلل بالغالية واغتل تطيب واغتل الغنم اخذته الغلل والغلالة وهما داء للغنم وحق التعبير ان يقول واغتلت الغنم واخذها وهما داءان لها وعبارة العباب اغتلت الغنم اصابها الغلل ثم قال وانا مغتل اليه مشتاق وهو من معني العطش وذكر ايضا متعديا
   اغتفله اعتقده غافلا كما في مفاخر المقال
   اغتال الغلام سمن وغلظ ياءي وذكر في المتعدي واويا
   اغتل الشراب شربه والثوب لبسه تحت الثياب وحقه ان يقول اغتل الغلالة لبسها فانه عرفها بانها شعار تحت الثوب والجوهري لم يحك من معاني الاغتلال سوي المغتل للشديد العطش فيكون من الاضداد ويذكر في اللازم
   افتكل في فعله احتفل
   اغتاله اهلكه مثل غاله واوي ويذكر في اللازم ياءيا
   افتل مطاوع فله اي ثلمه
   افتال من الفال تقدم بسط الكلام عليه في اول الخاتمة وعبارة العباب الفراء افتالت الراي بالهمز واصله غير الهمز
   اقتتلوا مثل تقاتلوا وذكر ايضا متعديا
   افتجل امرا اختلفه وعندي ان اللام مبدلة من الراء وقد سبق الكلام عليه
   اقتصل انقطع مطاوع فصله وذكر متعديا
   افتحل ذكر بعد قوله وفحل ابله فحلا كريما كمنع اختار لها كافتحل ولو قال وفحل ابله اختار لها فحلا كريما لكان اولي بل الاولي ان يقال فحل ناقته او نياقه وعبارة بعضهم افتحل لدوابة فحلا اختار لها فحلا
   اقتفل الباب مطاوع قفله مثل انقفل ورجل مقتفل اليدين للفاعل لءيم او لا يكاد يخرج من يده خير وعبارة الصحاح ويقال للبخيل هو مقفل اليدين
   افتشلت المراة وضعت تحتها الفشل بالكسر
   اكتحل بالكحل لم يذكره بخصوصه وانما قال وكمنبر ومفتاح ما يكتحل به فقلد الجوهري في ذلك واكتحلت الارض بالنبات وذلك اول ما تبدو خضرة نباتها الي ان قال في اخر المادة واكتحل وقع في شدة وذكر ايضا متعديا
   اكتفل بكذا ولاه كفله وعبارة الصحاح   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 وهو شء تجعله تحتها كذا اورده صاحب المحكم وصاحب العباب علي افتعل والمصنف اورده علي افعل
 والكفل بالتحريك للدابة وغيرها يقال اكتفلت بكذا اذا وليته كفلك
   افتصل المورود فطمه ونحوها عبارة الصحاح وعبارة بعضهم افتصل الرضيع
   اكتل السحاب عن البرق تبسم وعبارة الصحاح واكتل الغمام بالبرق اي لمع وعبارة مفاخر المقال اكتل تبسم والغيم بالبرق لمع
   افتعل عليه كذبا اختلقه وجاء بالمفتعل بامر عظيم وعبارة الصحاح وافتعل عليه كذبا وزورا اي اختلق وعبارة المصباح وافتعل الكذب اختلقه. وقد طالما تعجبت من تقييد هذا الفعل بالكذب والزور اذ كنت اري التعميم اولي حتي طالعت المحكم والتهذيب واللسان فرايت فيها ما ايد رايي قال في المحكم والعرب تفتعل ذلك اي تفعل وعبارة التهذيب في مادة قول سمعت عبد العزيز بن عمر يقول في رقية النملة العروس تحتلف وتفتال وتكتحل وكل شء تفتعل غير ان لا تعصي الرجل قال تقتال اي تحكم علي زوجها وعبارة اللسان ويقال شعر مفتعل اذا ابتدعه قاءله ولم يحذه علي مثال تقدمه فيه من قبله وكان يقال اعذب الاغاني ما افتعل واظرف الشعر ما افتعل قال ذو الرمة
   اكتمل بمعني كمل نص عليه في المصباح واهمله المصنف والجوهري تقصيرا غير ان المصنف اجتزا عنه بقوله الكملول نبات يعرف بالقنابري فارسيته برغست ويسمي شجرة البهق يكثر في اول الربيع في الاراضي الطيبة المنبتة للشوك والعوسج لطيف جلاء انفع شء للبهق اكلا وضمادا يذهبه في ايام يسيرة وصالح للمعدة والكبد ملاءم للمحرور والمبرود ومملحه مشه اه وذكره في الراء باسم الغملول فالظاهر انه معرب فانظر ان كان هذا الكلام كلام لغوي او طبيب
 (غراءب قد عرفن بكل افق * من الافاق تفتعل افتعالا)
   اكتهل صار كهلا ونبت مكتهل متناه ونعجة مكتهلة مختمرة الراس بالبياض واكتهلت الروضة عمها نورها وقد مر اكتحلت الارض بالنبات
 اي يبتدع بها غناء بديع وصوت محدث ويقال لكل شء يسوي علي غير مثال
   امتثل منه اقتص وحقيقة معناه طلب المماثلة وذكر في المتعدي
   امتطل النبات التف وذكر في المتعدي
   امتقل غاص مرارا
   امتل دخل في الملة اي الشريعة او الدين   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 تقدمه مفتعل الي ان قال وقال ابن الاعرابي سءل الدبيري عن جرحه فقال ارقني وجاء بالمفتعل اي جاء بامر عظيم فقيل له اتقوله في كل شء قال نعم اقول جاء فلان بالمفتعل من الخطا ثم اورد افتعل فلان حديثا اذا اختلقه وافتعل عليه كذبا وزورا
 وفي ديوان الادب مر وهو يمتل امتلالا اي يعدو عدوا سهلا وذكر في المتعدي
   اقتبل امره استانفه والخطبة ارتجلها وهو مقتبل الشباب بالفتح لم يظهر فيه اثر كبر ونحوها عبارة الصحاح
   انقبل مات وهو في الصحاح تنبل وذكر في المتعدي
   اقتتله العشق قتله كما في الصحاح فان المصنف اقتصر علي ذكر المجهول منه وياتي ايضا لازما
   انتجل الامر استبان ومضي وذكر ايضا متعديا
   اقتصله قطعه مثل قصله وياتي ايضا لازما
   انتصل خرج نصله ولو قال انتصل السهم خرج نصله لكان اولي
   الاقتعال تنحية القعال بالضم واستءصاله وفسره بانه نور العنب وشبهه او ما تناثر منه واقتعل السهم اذا لم يبره جيدا وهذا الحرف ليس في الصحاح
   انتضلت الابل رمت بايديها في السير والقوم تفاخروا وعبارة التهذيب خرج القوم ينتضلون اذا استبقوا في رمي الاغراض وعبارة الصحاح وانتضل القوم وتناضلوا اي رموا للسبق ومنه قيل انتضلوا بالكلام والاشعار وذكر ايضا متعديا
   اقتال الشء واوي اختاره وعليهم حكم وعبارة الصحاح واقتال عليه تحكم وعداه بنفسه في اول حيث قل والاءتيال الاصلاح والسياسة قال لبيد
   انتفل منه تبرا وانتفي وعبارة الصحاح انتفل من الشء اي انتفي منه كانه ابدال منه اه ونظير انتقر وانتقي واقتفر واقتفي وامثاله كثيرة وانتفل ايضا صلي النوافل وهذا الحرف ليس في الصحاح وذكر في المتعدي
 (بصبوح صافية وجذب كرينة * بموتر تاتاله ابهامها)
   انتقل مطاوع نقله اي حوله من موضع الي موضع ومن الغريب ان الجوهري لم يذكره وانما قال والنقلة الاسم من الانتقال وذكر ايضا متعديا
 وهو تفتعله من الت كما تقول تقتاله من قات اي تصلحه ابهامها وعبارة المحكم
   اتحل تحلل واستثني اصله او تحل وهذا الحرف لم اجده في الصحاح ولا التهذيب ولا المحكم ولا الاساس ولا اللسان لكن   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 اقتال قولا اجتره الي نفسه
 الصغاني حكاه في العباب عن ابن عباد وهو بناء غريب فان حقه ان يكون في مادة حلل لا وحل
   الاقتيال الاستبدال ياءي غير ان صاحب اللسان اورده في قول ونص عبارته ابن بري واقتال بالبعير بعيرا وبالثوب ثوبا اي استبدله به
   اتصل مطاوع وصل وفي ديوان الادب اتصل اي دعا دعوي الجاهلية وهو ان يقول يا لفلان
   اكتحل ورد متعديا في قول الشعبي للعجاج استحلسنا الخوف واكتحلنا السهر وياتي ايضا مقترنا بحرف الجر
   اتكل علي الله توكل
   اكتال الطعام مثل كاله وعبارة الصحاح واكتلت عليه اخذت منه يقال كال المعطي واكتال الاخذ وقد تقدم الجاعل والمجتعل نظيره وعبارة المصباح واكتلت منه وعليه اذا اخذت وتوليت الكيل بنفسك
   اهتبل علي ولده اثكل وفي بعض النسخ اتكل وهو خطا وعبارة العباب واهتبل اذا ثكل علي ولده وهي احسن وباقي معانيه في المتعدي
   امتثل طريقته تبعها فلم يعدها ومنه اقتص والمثل محركة الحجة والحديث وقد مثل به وامتثله وامتثل عندهم مثلا حسنا وتمثل انشد بينا ثم اخر ثم قال بعد اسطر وامتثله تصوره وفي الصحاح امتثل امره اي احتذاه وفي المصباح وامتثلت امره اي اطعته وفي الاساس وامتثلت الامر احتذيته وامتثل منه اقتص ويذكر في اللازم
   اهتل الوجه والسحاب تلالا مثل تهلل ثم قال بعد ستة عشر سطرا تخللها الهلهال وهلهل وهال واهتل افتر عن اسنانه
   امتسل السيف استله
   اهتال مطاوع هاله اي افزعه ..
   امتطله حقه مثل مطله كما في المحكم وعبارة المصنف مبهمة وياتي ايضا
   امتشل السيف مثله امتسله
 (انتهي افتعل اللازم)   {افتعل المتعدي}
 {تابع افتعل المتعدي}
 لازما
 وهكذا رايتها في الصحاح ولكن عبر بعن بدل من ولم يذكر قيد اليد
   امتعل دارك الطعان في اختلاس وهذا الحرف ليس في الصحاح
   انتضله اخرجه وانتضل منه اختار وعبارة الصحاح وانتضلت رجلا من القوم وانتضلت سهما من الكنانة اي اخترت وياتي ايضا لازما
   امتل ملته تقدم في اشترع وعبارة مفاخر المقال الامتلال الشي والخبز في الرماد وعبارة ديوان الادب امتل الخبزة وملها بمعني ويذكر في اللازم
   انتطل من الزق صب منه يسيرا وهذا الحرف ليس في الصحاح
   انتبل الشء احتمله بمرة حملا سريعا وانتبل ايضا قتل وما انتبل نبله الا باخرة اي لم يتنبه له ولم يشعر به ولا تهيا له وياتي ايضا لازما
   انتعل الارض سافر راجلا فكانه قيل اتخذها له نعلا وهو علي حد قولهم ادرع الليل وانتعل ايضا زرع في الارض الغيظة او ركبها وانتعل لبس فعلا وعبارة الصحاح ونعلت وانتعلت اذا احتذيت ولم يذكر غيره وفي شفاء الغليل انتعل الظل وافترشه اي دخل في وقت الزوال
   انتجل صفي ماء النجل من اصل حاءطه ومعني النجل هنا النز يخرج من الارض وهذا الحرف ليس في الصحاح وياتي ايضا لازما
   انتفل طلب وياتي ايضا متعديا بالحرف
   انتحله ادعاه لنفسه وهو لغيره وعبارة الصحاح وانتحل فلان شعر غيره او قول غيره ادعاه لنفسه وفلان ينتحل مذهب كذا وقبيلة كذا اذا انتسب اليه والعجب ان صاحب المصباح ذكر النحلة بمعني الدعوي ولم يذكر لها فعلا
   انتفل قال في الاساس نقلت الشء فانتقل وانتقلته نقلته لنفسي وبعاد في اللازم
   انتشل اللحم اخرجه من القدر بيده بلا مغرفة مثل نشله ولو قال انتشل اللحم من القدر اخرجه الخ لكان اولي
   انتخله صفاه واختاره وعبارة الجوهري وانتخلت الشء اذا استقصيت افضله وتنخلته تخيرته
   اهتبل الصيد بغاه ولاهله تكسب واهتبل ايضا كذب كثيرا واهتبل كلمة حكمة اغتنمها واهتبل هبلك محركة عليك بشانك وعبارة الصحاح والاهتبال الاغتنام والاحتيال والاقتصاص يقال اهتبلت غفلته وهو يرجع الي المعني الاول وعبارة العباب الاهتبال الاغتنام والاختبال فقول الجوهري والاحتيال اقرب الي   {افتعل المتعدي}
 {تابع افتعل المتعدي}

 المعني وقول الصغاني والاختبال اقرب الي اللفظ وياتي ايضا لازما
 في الصحاح
   الاهتجال الابتاع وهذا الحرف ليس
   اهتشل الدابة ركبها من غير اذن صاحبها وهذا ايضا ليس فيه
 {باب الميم}
 {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   اتيمه قصده مثل امه وجاء اب ابه وحم حمه بمعني ام امه وياتي ايضا متعديا بالحرف
   ابتدم لم يذكره المصنف بخصوصه وانما قال وككتاب ما يءتدم به ونحوها عبارة الجوهري لكنه قال بعد ذلك ادم الخبز باللحم وعبارة المصباح وادمت الخبز وادمته اذا اصلحته بالادام والادام ما يءتدم به ماءعا كان او جامدا اه واءتدم العود جري فيه الماء
   التءمة بالكسر الشاة تكون للمراة تحلبها واتامها ذبحها لكن المصنف ضبطها بالقلم علي افعل وهي علي وزن افتعل كما افاده الشارح
 ايتطم بطنه احتبس كما في ديوان الادب والجوهري والمصنف اورداه مبنيا للمجهول
   ابتزم اليوم كذا سبق به وهذا الحرف ليس في الصحاح
   ايتم به ذكره المصنف مرتين ولم يفسره فقال اولا الامام ما اءتم به من رءيس وغيره ثم قال في اخر المادة واءتم بالشء واءتمي به علي البدل وذكر ايضا متعديا
   اجترم النخل خرصه مثل جرمه واجترم لاهله كسب فكانه قيل اقتطع لهم وله نظاءر وعبارة الصحاح وقد جرم النخل واجترمه اي صرمه والفرق واضح وفي عبارة المصنف هنا ايضا تكرار مغاير للايجاز الذي وعد به في الخطبة فانه قال في اول المادة جرمه يجرمه قطعه والنخل جرما وجراما ويكسر صرمه والنخل جرما خرصه كاجترمه فكان عليه ان
   ابتسم مثل بسم وهو اقل الضحك واحسنه
   اجتهم دخل في الجهمة لبقية الليل
   احتجم طلب الحجامة وعبارة الاساس حجم البعير شد فمه بالحجامة واحتجم   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 يقول جرمه يجرمه قطعه والنخل خرصه وجرما وجراما صرمه وبقي النظر في تخصيص هذا المعني بالنخل
 وحجمه الحجام والمصنف لم يذكر حجم بهذا المعني وانما ذكر الحجام ككتاب شء يجعل في فم البعير او خطمه لءلا يعض مع ان الجوهري صرح به
   اجتزم النجل خرصه مثل جزمه وهي ايضا عبارة الجوهري وهو غريب فان معني الجزم في الاصل القطع مثل الجرم فكيف عرفه الجوهري هنا بانه الخرص الا ان يقال انه قطع معنوي ثم راجعت المحكم فوجدت فيه ما نصه جزم النخل واجتزمه خرصه وجزره وفي اللسان حزره وعندي ان جزره اصح لانهما تفيد معني غير معني خرصه بخلاف حزره وقد جاء في جزر الجزار صرام النخل وقد جزره يجزره ويجزره جزرا وجزارا وفي اللسان اجتزم فلان حظيرة فلان اذا اشتراها
   احتدمت النار التهبت واحتدم عليه غيظا تحرق والدم اشتدت حمرته حتي يسود
   اجتلم الجزور اخذ ما علي عظامها من اللحم مثل جملها فقارب اجترم واقتصر الجوهري علي هذا المعني من الثلاثي
   احترلم اي شد حزامه
   احترمه راعي حرمته وهي ما لا يحل انتهاكه لم اجده في الجمهرة ولا في التهذيب ولا في المجمل ولا في ديوان الادب ولا في الصحاح ولا في مختصره ولا في المحكم ولا في الاساس ولا في مختصر العين ولا في التكملة ولا في اللسان ولا في القاموس ولا في الراموز مع ان صاحب اللسان
   احتشم عداه المصنف بمن وعن ونص عبارته الحشمة بالكسر الحياء والانقباض احتشم منه وعنه وهو قصور تمامه في قوله بعد اسطر والحشم المحتشم وعبارة المحكم احتشم بامره اهتم به والاحتشام التغضب وذكر في المتعدي
   احتكم الظاهر من كلام المصنف له مطاوع حكم المشدد فانه قال وحكمه في الامر تحكيما امره ان يحكم فاحتكم وتحكم ولو قال رغب اليه ان يحكم لكان اولي وعبارة الصحاح ويقال ايضا حكمته في مالي اذا جعلت اليه الحكم فيه فاحتكم علي في ذلك واحتكموا الي الحاكم وتحاكموا بمعني
   احتلم في نومه مثل حلم وقول الجوهري حلمت بكذا وحلمته ايضا يشير الي ان احتلم متعد ايضا وعبارة المصباح وحلم الصبي واحتلم ادرك وبلغ مبالغ الرجال وعبارة المصنف والحلم بالضم والاحتلام   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 ملا من مادة حرم خمس صفحات طويلة عريضة غير ان صاحب المصباح اشار اليه بقوله والحرمة المهابة وهذه اسم من الاحترام مثل الفرقة من الافتراق فكيف اهمل هءلاء الاءمة هذا اللفظ الذي يحسب من قبيل الالفاظ التي لا مرادف لها مثل النصيحة والحكمة والحق واسهبوا في استحرمت الكلبة والبقرة واول من يعاب علي هذا الاسهاب الجوهري فانه قال والحرمة بالتحريك ايضا في الشاء كالضبعة في النوق والحناء في النعاج وهو شهوة الجماع يقال استحرمت الشاة وكل انثي من ذوات الظلف خاصة اذا اشتهت الفحل وهي شاة حرمي وشباه حرام وحرامي مثل عجال وعجالي كانه لو قيل لمذكره لقيل حرمان وقال الاموي استحرمت الذءبة والكلبة اذا ارادت الفحل فيا للعجب ممن لا يتعجب
 الجماع في النوم
   احتشم قال في الصحاح واحتشمته واحتشمت منه بمعني ولم يفسره وهي عبارة ديوان الادب وعبارة الاساس انا احتشمك واحتشم منك اي استحي وعبارة المصباح واحتشم اذا غضب واذا استحيا ايضا فجعله لازما ولذا يذكر فيه
   احتم اهتم بالليل او لم ينم من الهم والعين ارقت من غير وجع وفيه غرابة وعبارة الصحاح واحتممت مثل اهتممت فلم يقيده بالليل
   الاحتطام الكسر كما في مفاخر المقال
   اختصم القوم مثل تخاصموا
   اختتم اهمله المصنف راسا وعبارة
   ادعم كافتعل اتكا علي الدعامة
   ادغم الحرف صار مدغما كما في مفاخر المقال وذكر في المتعدي
   ارتتم ذكره بعد قوله وارتمه عقدها في اصبعه فارتتم والضمير في عقدها يرجع الي الرتيمة لكن عبارة الاساس تفيد ان ارتتم ليس مطاوعا لارتم ونصها وارتتم شد الرتمة علي اصبعه فيحتمل ان يقال ارتتم الرتيمة فيكون متعديا
   ارتجم الشء ركب بعضه بعضا ومثله ارتكم
   ارتزم لم يذكره بخصوصه وانما قال وتركته بالمرتزم اي الزقته بالارض
   ارتسم مطاوع رسم استعملته الحكماء كابن سينا وغيره وذكر في المتعدي
   ارتطم مطاوع رطمه في امر اي اوقعه فيه ثم قال وارتطم عليه الامر لم يقدر علي الخروج منه والشء ازدحم وتراكم ولو قال وارتكم لكان اولي وذكر ايضا متعديا
   ارتكم الشء مطاوع ركمه اي جمع   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 الصحاح واختتمت الشء نقيض افتتحته
 بعضه فوق بعض ومرتكم الطريق جادته
   اختدم خدم نفسه واستخدمه واختدمه فاخدمه استوهبه خادما فوهبه له وعبارة اللسان حكي اللحباني لابد لمن له خادم ان يختدم اي يخدم نفسه ويقال اختدمته واستخدمته اي سالته ان يخدمني قلت هكذا نقلت هذا الحرف وفي الاساس ولابد لمن ليس له خادم ان يختدم اي يخدم نفسه وكلا المعنيين صحيح
   ارتم الفصيل وهو اول ما تجد لسنامه مسا وهذا المعني ليس في الصحاح وذكر ايضا متعديا
   اخترمته المنية اخذته والقوم استاصلتهم واقتطعتهم ولا وجه للفرق بين المفرد والجمع لان مدار المعني علي القطع وعبارة الصحاح واخترمهم الدهر وتخرمهم اي اقتطعهم واستاصلهم وياتي ايضا مبنيا للمجهول بمعني مات وعندي انه مستغني عنه فانه مستفاد من المعني الاول ولذلك اهمله الجوهري
   ازدام اشتد ذعره مثل زءم
   اختضمه قطعه مثل خضمه ثم قال في اخر المادة واختضم الطريق قطعه والسيف يختضم جفنه اي يقطعه وياكله ورواه الجوهري بالصاد نقلا عن ديوان الادب فغلطه المصنف
   ازدحم القوم مثل تزاحموا
   اختلمه اختاره وعندي ان حق التعبير ان يقال اختلمه اختاره خلما له اي صديقا
   ازدم تكبر وذكر ايضا متعديا
   اختم البيت والبءر كنسهما مثل خمهما واختم ايضا قطع مثل خم
   استلم الزرع خرج سنبله وذكر ايضا متعديا
   استام بالسلعة وعليها غالي وذكر ايضا متعديا
   استهموا اي اقترعوا كما في الصحاح وهو مما فات المصنف وكذلك فاته ساهمته اي قارعته وتساهموا اي تقارعوا فاجتزا عنها بالسهام ككتاب واد باليمن وساهم فرس كان لكندة
   اشتام في الشء دخل مثل شام واشام
   اصطحم انتصب قاءما
   اصطخم مثل اصطحم
   اصطدم قال في الصحاح صدمه صدما ضربه بجسده وصادمه فتصادما واصطدما
   اصطام مثل صام
   اضطرمت الدار كانه مطاوع اضرمها
   اضطم عليه اشتمل وعبارة الصحاح واضطمت عليه الضلوع اشتملت وذكر في المتعدي   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   ادغم الحرف في الحرف علي افتعل ادخله وفلان بادر القوم مخافة ان يسبقوه فاكل بلا مضغ وعندي ان حق التعبير ان يقول وادغم اللقمة في فيه لم يمضغها مخافة ان يسبقه القوم وهذا المعني ليس في الصحاح وياتي ايضا لازما
   اطعم البسر كافتعل صار له طعم وناقة مطعم لها نقي ثم قال ولا يطعم كيفتعل لا يتادب ولا ينجع فيه ما يصلحه وهذا المعني ليس في الصحاح وذكر في المتعدي
   ارتتم يذكر في اللازم
   اظلم كافتعل احتمل الظلم مثل انظلم وعبارة اللسان ويقال انه احتمل الظلم بطيب نفسه وهو قادر علي الامتناع منه وعبارة الصحاح تشير الي ان اظلم تكلف الظلم
   ارتسم قال الجوهري رسمت له كذا فارتسمه اذا امتثله وفي اللسان ارتسم ختم اناء الخمرة بالروسم وعبارة الاساس ورسمت له ان يفعل كذا فارتسمه وانا ارتسم مراسمك لا اتخطاها ومنه ارتسم اذا دعا كانه اخذ بما رسم الله له من الالتجاء اليه وياتي ايضا لازما
   اعتثم به استعان وتقوي وعندي انه لثغة في اعتصم مثل الموثول لثغة في الموصول واعتثم بيده اهوي بها وذكر ايضا متعديا
   ارتثم ختم اناءه بالروشم والمصنف اورده علي افعل فاصلحه الشارح علي افتعل وعبارة بعضهم ارتشم الغلة ختمها
   اعتزم علي الامر مثل عزم عليه واعتزم ايضا لزم القصد في الحضر والمشي وغيره والفرس مر جامحا وذكر ايضا متعديا
   ارتطم السلح حبسه وياتي ايضا لازما
   ارتمت البهيمة تناولت العيدان مثل رمت وعندي ان حق التعبير ان يقال ارتمت البهيمة العيدان تناولتها وعبارة الصحاح ارتمت الشاة من الارض اي رمت وياتي ايضا لازما
   الازدرام الابتلاع ذكره المصنف قبل زرم ثم اعاده في زردم وهو غريب وكذلك الجوهري اورده في زدرم بتقديم الدال علي الراء ثم قال في زردم الزردمة موضع
   اعتصم بالله امتنع بلطفه من المعصية ونحوها عبارة الصحاح وعبارة المصباح واعتصمت بالله امتنعت به وعندي ان الاعتصام مطلق بدليل قول المصنف نفسه واعصم فلانا هيا له ما يعتصم به وقال اولا في اول المادة عصم اليه اعتصم به فالاعتصام اذا مطلق الامتناع وقال الجوهري ايضا واعصمت فلانا اذا هيات له في الرحل او السرج ما يعتصم به لءلا يسقط واعصم اذا تشدد واستمسك بشء من ان يصرعه فرسه او راحلته وكذلك اعتصم به واستعصم به فلم   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 الازدرام والابتلاع ولا اري لذلك وجها وصاحب اللسان اورد الازدرام في زردم مقتصرا عليه الصلاة والسلام  ازدقه ابتلعه اورده في زقم في صورة المطاوعة ونص عبارته الزقم اللقم والتزقم التلقم وازقه فازدقه ابلعه فابتلعه وعندي ان حق التعبير ان يقال زقه وازدقه ابتلعه وازقته اياه كما بينته في اول الخاتمة وعبارة الجوهري مثل عبارة المصنف
 يخصه الله
   ازدلم انفه استاصله وراسه قطعه وعندي ان الانف والراس مثال ونحوه اصطلم
   اعتكم الشء ارتكم وذكر في المتعدي
   ازدم الذنب السخلة اخذها رافعا راسها وياتي ايضا لازما
   اعتلم الماء سال وذكر ايضا متعديا
   استلم الحجر لمسه اما بالقبلة او باليد وهي عبارة الجوهري وهو لا يستلم علي سخطه اي لا يصطلح علي ما يكرهه فجعل يصطلح مكان يصالح وياتي ايضا لازما
   اعتم لف العمامة علي راسه واعتم اللبن ارغي والنبت اكتهل
   استام السلعة وعليها ساله سومها وعبارة الصحاح والسوم في المبايعة تقول منه ساومته سواما واستام علي وتساومنا وعبارة المصباح واستامها (اي السلعة) طلب بيعها واستام علي السلعة اي استام علي سومي وكلتاهما مخالفة لعبارة المصنف وعبارة الاساس سام الباءع السلعة اذا عرضها للبيع وذكر ثمنها وسامها المشتري واستامها وتساوماها
   اغتنم اتخم
   اغتلم غلب شهوة كغلم كفرح ثم قال والغلمة شهوة الضراب غلم البعير كفرح واغتلم هاج من ذلك وهو تكرار وفيه ايضا انه اطلق الشهوة في التعريف الاول وهي مختصة بالجماع والجوهري قيد الاغتلام بالبغير لكنه قال بعد ذلك والعيلم الجارية المغتلمة وفي المحكم الاغتلام مجاوزة الانسان حد ما امر به من خير او شر وفي حديث عمر رضي الله عنه اذا اغتلمت عليكم هذه الاشربة فاكسروها بالماء
   اغتم مطاوع غمه اي كربه واحزنه واغتم النبت طال وكثر وقد تقدم اعتم بمعناه ولكل وجه
   افترمت المراة تقدم في المتعدي
   افتحم النجم غاب وقال في اول المادة وقحمه تقحيما واقحمته فانقحم واقتحم وهو يشعر بان انقحم مطاوع قحم واقتحم مطاوع اقحم وكان الاول ان يقول وقحمه تقحيما واقحمه او وقحمته واقحمته ثم قال القحمة بالضم الاقتحام في الشء فعداه بفي وذكر ايضا متعديا بنفسه   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 وهي المقاولة في المبايعة ويذكر في اللازم
   الاكتتام الاصفرار وذكر في المتعدي
   اشتم مثل شم
   الاكتيام القعود علي اطراف الاصابع ولو قال اصابع الرجل لكان اولي
   اصطرم النخل والشجر جزه مثل صرمه ولو قال الشجر وحده من دون النخل لكفي وعبارة الصحاح واصطرام النخل اجترامه فقوله اجترامه احسن من قول المصنف جزه
   التام الشء مطاوع لامه كما تشير اليه عبارة الصحاح
   اصطلمه استاصله وعندي انه مثل صلمه وان كان فسر صلمه بقطعه
   التءمت المراة شدت اللءام وفسره بانه ما علي الفم من النقاب
   اضطم الشء جمعه الي نفسه مثل ضمه وياتي ايضا لازما وهو الذي اقتصر عليه الجوهري
   التحم الجرح للبرء التام والحرب اشتدت
   اطعم الشء ذاقه كما في مفاخر المقال وعبارة ديوان الادب اطعم وجد الطعم وعبارة الصحاح هنا مبهمة وياتي ايضا لازما
   التدم اضطرب وذكر ايضا في المتعدي
   اعتثمت المراة المزادة خرزتها غير محكمة كعثتمها كما في تصحيح الشارح فان المصنف اورده علي افعل وياتي ايضا مقترنا بحرف الجر
   التطمت الامواج ضرب بعضها بعضا ولو قال لطم بعضها بعضا لكان اولي
   اعترم قال في اللسان اعترم ثديها مصه ماخوذ من عرم العظم اذا تعرفه ونزع ما عليه من اللحم والعرام والعراق واحد واعترمت هي بغت من يعرمها قال. لا تلقين كام الغلام ان لم تجد عارما تعترم. يقول ان لم تجد من ترضعه درت هي فحلبت ثديها وربما وضعته ثم مجتسه من فيها والمصنف والجوهري اوردا تعرم
   التفمت المراة شدت نقابها والاولي شدت لفامها وهو اللءام
   التم به نزل مثل الم ولم ثم قال في اخر المادة والتم زار وهو احري ان يكون متعديا ولذلك ذكرته مع المتعدي
   التام من اللام ذكره بقوله والامه ولومه للمبالغة فالتام هو وعندي انه مطاوع لامه وحقيقة معناه قبل اللوم كما قيل في اعتذل انه قبل العذل
   اننتم فلان بقول سوء اي انفجر بالقول القبيح كانه افتعل من نتم هذه عبارته وتفسيره القول السوء بالقول القبيح لغو وهذه المادة ليست في الصحاح
   انتثم مثل انتتم ومادته ليست في الصحاح
   انتجم المطر وغيره اقلع كانجم ..  الانتحام الاعتزام وقد انتحمت علي كذا   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 العظم علي تفعل
 وكذا وهذا ايضا ليس في الصحاح
   اعتزم الامر مثل عزمه وعزم عليه والمعتزم الاسد ويذكر في اللازم
   انتدم يقال خذ ما انتدم اي تيسر ومثله انتدب
   الاعتسام ان ياخذ النعل او الخف الخلق ويلبسه وان تضع الشاه وياتي الراعي فيلقي الي كل واحدة ولدها وهي عبارة الصحاح والعجب ان الجوهري ذكر قبلها اعتسمته اذا اعطيته ما يطمع منك ولعله في الاصل ما يطمع فيه منك وهو في المحكم اعسمته علي افعلته ولذا اهمله المصنف لكنه اهمل اعتسمه ايضا واجتزا عنه باخذ النعل كما ان الجوهري اهمل العشم بمعني الطمع وهو غريب فان ابن سيده نص عليه
   انتظم مطاوع نظمه وذكر ايضا متعديا
   الاعتقام ان تحفر البءر فاذا قربت من الماء اختفرت بءرا صغيرة بقدر ما تجد طعم الماء فان كان عذبا حفرت بقيتها وهي عبارة الصحاح
   انتقم منه عاقبه وعبارة الصحاح انتقم الله منه عاقبه وعبارة المصنف احسن لان الانتقام غير خاص بالله تعالي وعبارة المصباح نقمت منه وانتقمت عاقبته وذكر في المتعدي
   اعتكموا سووا بين الاحمال ليحملوها وعندي ان الاصل اعتكموا الاعكام شدوها ليحملوها وهذا البناء اهملهم الجوهري وانما ذكر عكمت المتاع شددته ويذكر في اللازم
   الانتهام الانزجار وهو في الحديث كما في مفاخر المقال
   اعتام الابل اخذ خيارها والظاهر ان الابل مثال بدليل انه جاء اعتماه اختاره
   اتخم مثل تخم واصله الواو وعبارة الصحاح وقد اتخمت من الطعام وعن الطعام
   ايتزم لم يذكره بخصوصه وانما ذكر الموتزم بفتح الزاي وفسره بالارض وهو في نسختي ونسخة مصر مهموز وحقه ان لا يهمز لانه من وزم وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اتم مطاوع وسمه واصل الوسم اثر الكي وعبارة الصحاح واتسم الرجل اذا جعل لنفسه سمة يعرف بها واصل التاء الواو
   اتشم ذكره في هذا المثل وهو اعظم من نفسه من المتشمة قال وهي امراة وشمت اسمها ليكون احسن لها والاصل الموتشمة وهذا المثل ليس في الصحاح وغبارة   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   اغتذم اكل بنهمة او بجفاء وشدة مثل غذم واغتذم الفصيل ما في ضرع امه شربه كله واستغني الجوهري عن المعني الاول بايراده له من الثلاثي
 مفاخر المقال الموتشمة هي التي يفعل بها الوشم وكان قياسه المتسمة لكن جاء علي الاصل فقوله التي يفعل بها جعلها مفعولة فقرب اتشم من المتعدي وفي ديوان الادب اتشم اي جعل لنفسه سمة يعرف بها
   اغتنمه عده غنيمة وهي عبارة الصحاح
   اتهم ذكره بقوله واوهمه ادخل عليه التهمة فاتهم هو وهذا المعني غير صريح في الصحاح فانه قال واتهمت فلانا بكذا والاسم التهمة ابو زيد يقال للرجل اذا اتهمته اتهمت اتهاما مثل ادوات ادواء يقال قد اتهم الرجل علي افعل اذا صارت به الريبة وعبارة المصباح واتهمته بكذا ظننت به فهو تهيم واتهمته في قوله شحككت في صدقه والاسم التهمة وزان رطبة والسكون لغة حكاه الفارابي فقوله فهو تهيم يوهم انه لا يقال منهم وليس كذلك وذكر في المتعدي
   الافتحام الاعتناق وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اهتزم الفرس سمع صوت جريه والسحابة بالماء تشققت مع صوت وذكر في المتعدي
   افترمت المراة استعملت الفرام ويحتمل انه لازم ولذا اثبته في الموضعين وهذا المعني اورده الجوهري علي استفعل
   اهتلم به ذهب به وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اقتحمه احتقره ثم قال واقتحم المنزل هجمه وحقه هجم عليه والفحل الشول هجمها من غير ان يرسل فيها وعبارة بعضهم اقتحم الشء دخله بعنف وعبارة الصحاح واقتحم النهر ايضا دخله واقتحمته عيني ازدرته والعجب ان الجوهري مثل بالنهر ولم يمثل بالعقبة وهي واردة في التنزيل وعبارة المصباح واقتحم عقبة او وهذه رمي بنفسه فيها وكانه ماخوذ من اقتحم الفرس النهر اذا دخل فيه وهذا ايضا مما يتعجب منه ويعاد في اللازم

   اقتسما المال مثل تقاسماه ولو قال المال وغيره لكان اولي
     اقتم ذكره بقوله قمت الشاة اكلت والرجل
   افتلم انفه جدعه
   اهتم بالشء مطاوع همه وعبارة الصحاح والاهتمام الاغنمام واهتم له بامره وعبارة المصباح واهتم الرجل بالامر قام به وذكر في المتعدي
   اقتثمه استاصله ومالا كثيرا اخذه واجترفه وجمعه
 (انتهي افتعل اللازم)   {افتعل المتعدي}
 {تابع افتعل المتعدي}
 اكل ما علي الخوان كاقتمه ثم قال واقتم عالج واعتمد الشء فلم يخطءه والعدل انتسفه قبل ان يستقر بالارض وعبارة المحكم قم الفحل الابل وتقممها واقتمها ضربها وعبارة الصحاح وقمت الشاة من الارض واقتمت اذا اكلت من المقمة ثم يستعار فيقال اقتم الرجل ما علي الخوان اذا اكله كله فقد وضح الفرق بين العبارتين غير ان قول الجوهري من الارض لغو
   التقمه ابتلعه
   اقتام انفه من قام جدعه وهذا الحرف ليس في الصحاح
   التم زار ويذكر في اللازم وهذا المعني ليس في الصحاح
   اكتتم ذكره بقوله كتمه كتما وكتمانا وكتمه واكتتمه وكتمه اياه وكاتمه ولم يفسره تبعا لعبارة الصحاح ويذكر في اللازم
   التهمه ابتلعه بمرة مثل لهمه ثم قال والتهم ما في الضرع استوفاه
   اكتشم انفه استاصله مثل كشمه وقد مر اقتثمه بمعناه
   انتظمه بالرمح اختله ولو قال بالرمح ونحوه لكان اولي ويذكر في اللازم
   الندمت المراة ضربت صدرها في النياحة ويذكر في اللازم
   انتقم الامر كرهه وياتي ايضا مقترنا بمن
   التزمه ذكره بقوله ولازمه ملازمة ولزاما والتزمه والزمه اياه فالتزمه فقوله فالتزمه يوهم انه للمطاوعة وليس كذلك فانه عين التزمه الاول فلا فاءدة من اعادته فكان الاولي ان يقتصر علي قوله والزمه اياه وعبارة الجوهري والمصباح ايضا غير سديدة ثم قال في اخر المادة والتزمه اعتنقه
   اتهمه بكذا ادخل عليه التهمة كهمزة اي ما يتهم عليه وياتي ايضا لازما ومن الغريب هنا ابدال الواو تاء ولا مجانسة بينهما كما في هذا الفعل وفي اتخم ولهما نظاءر
   اهتدمه هدمه كما في مفاخر المقال
   اهتزمه ذبحه وابتدره واسرع اليه ومنه المثل اهتزموا ذبيحتكم اي بادروا الي ذبحها قبل ان تهزل وعبارة الجوهري واهتزمت الشاة ذبحتها ولم يحك المثل وياتي ايضا لازما
   اهتشم الناقة حلبها واهتشمت له نفسي اهتضمتها
   اهتضمه ظلمه وغصبه مثل هضمه لكن تفسيره اهتشمت له نفسي باهتضمتها يدل علي ان الاهتضام هنا بمعني الاذلال وعبارة الصحاح يقال هضمه حقه واهتضمه اذا ظلمه وكسر عليه حقه   {افتعل المتعدي}
   اهتم بلد كذا اذا وطءه فعرف خبره ذكره الشارح في عسس وياتي ايضا مقترنا بحرف الجر

 {باب النون}
 {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   اتيمنه علي كذا مثل استامنه وفي المحكم اتمنه عن ثعلب مثل اءتمنه وهي نادرة
   اتبن لبس التبان كرمان وهو سراويل صغير يستر العورة
   ابتطنت الناقة عشرة ابطن اي نتجتها عشر مرات كما في الصحاح وهو مما فات المصنف
   احتتن لم يذكره بخصوصه وانما ذكر المحتتن المستوي الذي لا يخالف بعضه بعضا
   اجتبنه حسبه جبانا او وجده كذلك
   احتزن مثل حزن ولك ان تقول انه مطاوع حزنه
   اجترن اتخذ جرينا وفسره بعد ذلك بقوله والجرين ما طحنته وقال في اول المادة والجرن بالضم وكمنبر وامير البيدر وعبارة الجوهري والجرن والجرين موضع التمر الذي يجفف فيه ولم يذكر اجترن
   احتقن المريض احتبس بوله فاستعمل الحقنة وقال اولا الحقنة بالضم كل دواء يحقن به المريض المحتقن فلم يتبين معني حقن ولا معني المحتقن وكذلك عبارة الجوهري مبهمة والصريح ما قاله صاحب المصباح حقنت المريض اذا اوصلت الدواء الي باطنه من مخرجه وعبارة الاساس وحقن المريض داواه بالحقنة واحتقن المريض واحتقن الدم في جوفة وذكر في المتعدي
   احتضن الصبي جعله في حضنه او رباه مثل حضنه واحتضنه ايضا حبسه ومنعه وكذا الثلاثي وعبارة الصحاح واحتضنت الشء جعلته في حضني وعبارة ديوان الادب واحتضنته عن حاجته وحضنته اي منعته منها
   احتفنه جعل يديه تحت ركبتيه واخذه
   احتجنه جذبه بالمحجن مثل حجنه واحتجن المال ضمه واحتواه
   اختتن الصبي ختن واختتن نفسه وصبي مختتن بفتح التاء الثانية وهو كقولهم اختفضت الجارية اي ختنت نفسها   {افتعل المعتدي}
 {افتعل اللازم}
 بمابضه ثم احتمله والشجر اقتلعه من الارض والشء اخذه لنفسه وكان حقه ان يقول احتفن الشء اخذه لنفسه او اخذه بمابضة ثم احتمله وهو جاعل يديه تحت ركبيته وعبارة الصحاح واختفنت الشء لنفسي اخذته ابو زيد احتفنت الرجل احتفانا قلعته من الاصل وفيه غرابة ولعل الصواب الشء بدل الرجل
   ادخنت النار بالتشديد ارتفع دخانها
   احتقنه حبسه مثل حقنه وياتي ايضا لازما
   ادفن العبد كافتعل ابق قبل وصول المصر الذي يباع فيه وذكر في المتعدي
   اختزن المال احرزه مثل خزنه وعبارة الصحاح خزنت المال واختزنته جعلته في الخزانة وخزنت السر واختزنته كتمته
   ادهن علي افتعل استعمل الدهن ولا يبعد ان يكون متعديا مثل دهن
   اختانه مثل خانه
   ارتبن لم يذكره بخصوصه وانما ذكر المرتين للمرتفع فوق مكان ومثله المرتبء وهذا المعني يكون في كثير من الالفاظ متعديا ولازما ولهذا اثبته في الموضعين ومادة ربن ليست في الصحاح
   ادفنه علي افتعله دفنه وياتي ايضا لازما
   ارتجن امرهم اختلط والزبد طبخ فلم يصف وفسد وارتكم واقام وحق التعبير ان يقول وارتجن الشء ارتكم وارتجن ايضا اقام
   ادان بالتشديد استدان
   ارتقن تضمخ بالزعفران كارقن ذكره في اخر المادة وقال في اولها الرقون كصبور وكتاب الحناء والزعفران وترقنت اختضبت بهما فكان حقه ان يقول ارتقنت كما هي عبارة الاساس
   المرتين يذكر في اللازم مبسوطا
   ازدان مطاوع زانه يزينه
   ارتدنت المراة اتخذت مردنا اي مغزلا
   استن استاك والفرس قص والسراب اضطرب والمستن الاسد
   ارتهن الرهن اخذه وعبارة الصحاح والمرتهن الذي ياخذ الرهن
   اصطبن انصرف مطاوع صبنه ومثله انصبن وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اصطانه حفظه مثل صانه وهذا ايضا ليس في الصحاح
   اضطبن الشء جعله في ضبنه وهو ما بين الكسح والابط
   اضطغنه اخذه تحت حضنه وهي عبارة الصحاح وياتي ايضا لازما
   اشتان شانه مثل شان شانه اي قصد قصده وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اضطغنوا انطووا علي الاحقاد وذكر في المتعدي   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   اضطفن ضرب بقدمه مءخر نفسه ونحوها عبارة الصحاح
   اضطن بخل مثل ضن وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اظعن ركب الهودج وعبارة الصحاح وهذا بعير تظعنه المراة اي تركبه وهو تفتعله فكان ينبغي للمصنف ان يقول اظعنت المراة البعير او الهودج ركبته
   اطعنوا تطاعنوا
   اظن ذكره في قوله وقول ابن سيرين لم يكن علي يظن في قتل عثمان يفتعل من تظنن فادغم قال الشارح قوله يفتعل من تظنن كذا في النسخ والصواب من الظن اصله يظتن فثقلت الظاء مع التاء فقلبت ظاء مشددة حتي ادغمت ويروي بالطاء المهملة اي لم يكن يتهم وعبارة الجوهري وهو يفتعل من يظتن فادغم وعبارة مفاخر المقال اظنه اتهمه وعبارة ديوان الادب اظنه اي اتهمه واصله اضطنه فادغم (كذا)
   اعتلن الامر ظهر مثل علن وهذا ايضا ليس في الصحاح
   اعتجنه اعتمد عليه بجمع كفه يغمزه مثل عجنه وهي عبارة المحكم وعبارة الصحاح وعجنت المراة واعتجنت اي اتخذت عجينا
   اعتن ظهر مثل عن وذكر ايضا متعديا وفي الصحاح الاعتنان الاعتراض
   اعتشن قال برايه وخمن واعتشن النخلة تقبع كرايتها وفلانا واثبه بغير حق
   اعتنوا اعان بعضهم بعضا مثل تعاونوا واعتان لنا فلان اي صار عينا اي ربيءة كما في الصحاح واعتان له اذا اتاه بالخبر كما في اللسان وذكر ايضا متعديا
   اعتن ما عندهم اعلم بخبرهم وياتي ايضا لازما
   افتتن مطاوع فتن وذكر ايضا في المتعدي
   اعتان الابل استشرفها ليعينها ثم قال بعد عدة اسطر والمعتان راءد القوم
   افتن اخذ في فنون من القول وعبارة الصحاح وافتن الرجل في حديثه وخطبته اذا جاء بالافانين وهو مثل اشتق
   اقترن الشء بغيره مطاوع قرنه كما في الصحاح وهو مما فات المصنف
   اقتن انتصب وسكت وعبارة الجوهري اقتن الوعل اذا انتصب علي القنة ويحتمل ان يقال اقتن القنة فيكون متعديا
   اكتمن اختفي
   اكتن استتر ثم قال والكنة بالكسر البياض كالاكتتان وذكر ايضا متعديا
   اكتان مثل كان ترفع الاسم وتنصب   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 وعبارة الصحاح واعتان الرجل اذا اشتري الشء بنسيءة واعتان فلان الشء اذا اخذ عينه وخياره (مثل اعتام) ويقال اذهب فاعتن لي منزلا اي ارتده وياتي ايضا لازما
 الخبر وعبارة الصحاح وكنت علي فلان اكون كونا اي تكلفت به واكتنت به اكتيانا مثله والمصنف ذكر المكتان وفسره بالكفيل
   اغتبنه اختباه في المغتبن وفسره بالابط والرفغ وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اكتان من الياءي حزن وهو يسره اي يسر الحزن ولا يظهره
   افتتنه مثل فتنه وياتي ايضا لازما
   التعن انصف في الدعاء علي نفسه والتعنا وتلاعنا لعن بعضهم بعضا وكان الاولي ان يقول والتعنوا وتلاعنوا والجوهري لم يذكر سوي الملاعنة
   اقتفن الشاة ذبحها من قفاها مثل قفنها واقتصر الجوهري علي الثلاثي
   امتن عليه مثل من عليه في معنييه اعني الانعام وتعديد ما انعمت به علي المنعم عليه
   اقتن اتخذ قنا اي عبدا وهذا الحرف ليس في الصحاح وياتي ايضا لازما
   امتهن ذكر في المتعدي مبسوطا
   اكتفن المراة جامعها وهذا ايضا ليس في الصحاح
   اتدن انتفع مطاوع ودنه وذكر ايضا متعديا
   اكتنه ستره مثل كنه وياتي ايضا لازما والجوهري اقتصر علي الثلاثي
   اتزن الشعر مطاوع وزنه واتزن العدل اعتدل واتزنا توازنا وذكر ايضا في المتعدي
   امتشنه اقتطعه واختلسه والسيف استله وحلب ما في الضرع وامتشن منه ما مشن لك اي خذ ما وجدت ولو قال ما نض لك لكان اولي
   امتهنه استعمله للمهنة اي الخدمة والعمل وعبارة الصحاح وامتهنت الشء ابتذلته
   الالتبان الارتضاع وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اتضن اتصل وهذا الحرف ليس في الصحاح
   امتحنه اختبره مثل محنه وامتحن القول نظر فيه ودبره والله قلوبهم شرحها ووسعها
 (انتهي افتعل اللازم)   {افتعل المتعدي}
 {تابع افتعل المتعدي}

 ومثلها عبارة الاساس والمصباح وعبارة المحكم المهنة الحذق بالخدمة وامتهنه استعمله للخدمة وامتهن هو قبل ذلك وامتهن نفسه ابتذلها ويذكر في اللازم
 ايضا لازما
   اتدنه نقعه مثل ودنه وعبارة مفاخر المقال الاتدان البل والابتلال وياتي
   اتزن ذكره بقوله وزنت له الدراهم فاتزنها ويذكر في اللازم
   اتطن الارض مثل استوطنها كما في الصحاح وهو مما فات المصنف

   {باب الهاء}
 {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   اجتبه الماء وغيره انكره ولم يستمرءه وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اشتبها اشبه كل منهما الاخر وامور مشتبهة وعبارة المصباح اشتبهت الامور وتشابهت التبست فلم تتميز ولم تظهر ومنه اشتبهت القبلة ونحوها
   اطله علي افتعل ياتي تفصيله في اللازم
   اشتده مثل شده وشده مثل دهش
   اكتنهه بلغ كنهه اي غايته ووجهه قال المحشي الكنه انكر قوم انه عربي والصواب انه عربي وارد في كلام العرب وان اختلف الناس في معناه فقال بعضهم كنه النعمة حقيقتها او غايتها او وجهها والمشهور الاول الا ابن هلال فانه قال في كتاب الفروق كنه الشء علي قول الخليل غايته ويقال في كنهه اي وجهه وقال ابن دريد كنه الشء وقته ويكون الكنه المقدر ايضا يقال فعل فوق كنه استحقاقه فليس الكنه من الحقيقة في شء والناس
   اطله علي افتعل اطلع وقد تقدم ان اطلع ورد متعديا بنفسه وبالحرف ولذا اثبته في الموضعين
   رجل ممتله العقل ذاهبه وهذه المادة ليست في الصحاح
   انتبه من نومه كانه مطاوع انبهه
   انتده الامر اتلاب كاستنذه وهذا الحرف ليس في الصحاح
   انتقه من الحديث اشتفي وهذا ايضا ليس فيه والعجب تقييده بالحديث دون المرض   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}

 يظنونهما سواء قلت واقره الجماهير ولكنهم استعملوه في الحقيقة حتي صار اشهر من هذه المعاني التي ذكرها ابن هلال وقوله واكتنهه بلغ كنهه صرح في شرح المفتاح بانه مولد غير عربي وتعقبوه وصححوا انه وارد انتهي قلت ممن صرح بانه مولد الجوهري وعبارة ديوان الادب ويقال عندي من السرور بمكانك مالا يكتنهه الوصف اي لا يبلغ كنهه (اي قدره وغايته) وهذه لفظة يستعملها الكتاب
   اتجه وعد المصنف في تجه بانه يذكره في موضعه ونسيه هنا وعبارة الجوهري اتجه له راي اي سنح وهو افتعل صارت الواو ياء وابدلت منها التاء وادغمت ثم بني عليه قولك قعدت تجاهك وتجاهك اي تلقاءك اه وهو نظير ما قاله في استعمال تخذ في مادة اخذ
   انتجهه زجره وردعه كما في الصحاح وهو مما فات المصنف
   اتقه كاتخذ انتهي وله اطاع وسمع منه وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اتلهه النبيذ كافتعله ذهب بعقله وياتي ايضا لازما
   اتله مثل وله وتوله وعبارة بعضهم اتله اشتد جزعه من الوله وذكر ايضا متعديا

   

 {باب الواو والياء}
 {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   ايتلي اقسم مثل الي وتالي ولا ادريت ولا اءتليت او ولا اليت اتباع وقيل ولا اتليت اي لا اتلت ابلك وعبارة المحكم وقالوا لا دريت ولا اءتليت وبعضهم يقول ولا اليت اتباع وبعضهم يقول ولا اتليت اي لا اتلت ابلك فانظر الي الفرق بين العبارتين وعبارة اللسان في حديث منكر ونكير لا دريت ولا اءتليت من
   ايتثي ذكر المصنف منه المءنثي وهو من ياكل فيكثر ثم يعطش فلا يروي وهذا الحرف ليس في الصحاح
   ايتري بالمكان من اري احتبس والجوهري اورد هذا المعني علي تفعل
   اتسي به جعله اسوة والاولي اتخذه اسوة له وعبارة الصحاح واتسي به اقتدي يقال لا تاتس بمن ليس لك باسوة اي   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 قولك ما الوت هذا اي ما استطعته ويقال الوته واءتليته واليته بمعني استطعته ويذكر في اللازم
 لا تقتد بمن ليس لك بقدوة
   اتويت منزلي واءتويت نزلته بنفسي وسكنته ويعدي ايضا بالي وهذا الحرف ليس في الصحاح
   ايتشي من اشا قال في الصحاح وقد اءتشي العظم اذا برء من كسر كان به هكذا اقرانيه ابو سعيد في المصنف وقال ابن السكيت هذا قول الاصمعي وروي ابو عمرو والفراء انتشي العظم بالنون والمصنف اورده من وشي ولم يخطء الجوهري
   ابتري السهم نحته مثل براه
   ابتلي من الا يالو قصر وابطا وقد مر في المتعدي
   ابتغي الشء طلبه مثل بغاه وياتي ايضا لازما
   ايتويت الي منزلي تقدم ذكره في المتعدي واءتوي له رق مثل اوي له
   ابتلاه اختبره وابتليت الرجل فابلاني استخبرته فاخبرني وابتلي للمفعول استحلف واستعرف وهو من معني الاختبار فلا حاجة الي ذكره
   ما ابتغي لك ان تفعل كذا مثل ما انبغي لك وما يبتغي ما ينبغي وهذا المعني ليس في الصحاح وذكر في المتعدي
   ابتني مثل بني وبني الرجل اصطنعه وعلي هله وبها زفها كابتني وهي عبارة عجمية عربيتها ما قاله صاحب المصباح وبني علي اهله دخل بها واصله ان الرجل كان اذا تزوج بني للعرس خباء جديدا وعمره بما يحتاج اليه تكريما ثم كثر حتي كني به عن الجماع وقال ابن دريد بني عليها وبني بها والاول افصح هكذا نقله جماعة ولفظ التهذيب والعامة تقول بني باهله وليس من كلام العرب قال ابن السكيت بني علي اهله اذا زفت اليه اه فظهر ان قول المصنف زفها فاسد لان الرجل لا يزف اهله الي نفسه بل يزفها اليه اخر وقد سبقت
   اثني كافتعل تثني قلت هذه عبارته في اخر المادة وهي خطا فان معني اثني ثني به كما يفهم من عبارة المحكم ونصها اثني افتعل اصله اثتني فقلبت التاء تاء لان التاء اخت الثاء في الهمس ثم ادغمت فيها قال
 (بدا بابي ثم اثني بابي ابي * وثلث بالادنين ثفق المخالب)
 قال هذا هو المشهور في الاستعمال والقوي في القياس وقد تقدم في النقد الاخير
   احتبي بالثوب اشتمل او جمع بين ظهره   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 الاشارة اليه
 وساقيه بعمامة ونحوها وزاد الجوهري قوله وقد يجتبي بيديه
   اجتباه اختاره
   احتشت المراة بالحشية والشء امتلا والمستحاضة حشت نفسها بالمغارم وذكر ايضا متعديا
   اجتحاه استاصله مثل جحاه ومثله اجتاحه
   احتظي من الخطوة مثل حظي وعبارة الصحاح وقد حظي عند الامير واحتظي به
   اجتداء طلب جدواه مثل جداه
   احتفي مشي حافيا ثم قال واحتفي بالغ في في اكرامه واظهر السرور والفرح واكثر السءال عن حاله وكان حقه ان يقول واحتفي يزيد بالغ في اكرامه الخ وقد مر احتفل به والعجب ان الجوهري اهمل احتفي بجميع معانيه وانما ذكر تحفي به اي بالغ في اكرامه والطافه وصاحب المصباح اهمل الفعلين وذكر في المتعدي
   اجتفاه ازاله عن مكانه
   احتكي امري استحكم وعبارة المحكم ما احتكي ذلك في صدري اي ما وقع
   اجتلاه الجدب مثل جلاء واجتلاه ايضا نظر اليه واجتلي العروس علي بعلها عرضها عليه مجلوة وعبارة الصححا وجلوت العروس واجتليتها بمعني اذا نظرت اليها مجلوة واجتليت العمامة عن راسي اذا رفعتها مع طيها عن جبينك وعبارة المصباح جلوت العروس جلوة بالكسر والفتح لغة وجلاء مثل كتاب واجتليتها مثله فظهر ان لاجتلي ثلاثة معان غير اجتلاء العمامة والكل من معني الكشف
   احتلي قال في اللسان ويقال احتلي فلان لنفقة امراته ومهرها وهو ان يتمحل لها ويحتال اخذ من الحلوان يقال احتل فتزوج بكسر اللام قلت احتلي عندي ليس من الحلوان بل هو قلب احتال كما يقال اعتام واعتمي وله نظاءر
   احتجاه قلب اجتاحه كما في مفاخر المقال وديوان الادب
   احتدي الليل النهار تبعه مثل حداه
   احتذي مثاله اقتدي به واحتذي انتعل اهمله المصنف وذكره الجوهري وانشذ
   اجتني الشجرة مثل جناها ثم قال واجتنينا ماء مطر وردناه فشربناه
   احتمي المريض امتنع مما يضره مطاوع حماه
   اجتواه كرهه وعبارة الصحاح واجتويت البلد اذا كرهت المقام به وان كنت في نعمة
   احتوي علي الشء مثل احتواه وعبارة   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع
 الصحاح حواه يحويه حيا اي جمعه واحتواه مثله واحتوي علي الشء الما عليه وذكر في المتعدي
   احتسي زيد المرق من الواوي شربه مثل حساه واحتسي حسي من الياءي احتفره مثل حساه واحتسي ما في نفسه اختبره كحسيه والاولي واحتسي ما في نفس غيره او ما عند غيره وعبارة الصحاح حسيت الخبر بالكسر مثل حسست واحتسيت الخبر مثله
   اختتي تخشع تقدم في الهمزة والمختتي الناقص واختتي لونه تغير من مخافة سلطان وهذا ايضا تقدم في المهموز
   احتشت المراة الحشية لبستها لتكبر بها عجيزتها وعبارة المحكم احتشت المراة الحشية واحتشت بها عن ابن الاعرابي وانشد
   اختصي ذكره في مادة رهب بقوله لا رهبانية في الاسلام هي كالاختصاء وعبارة ديوان الادب اختصي اذا خصي نفسه وهو غريب اذ المتبادر انه مطاوع خصي حتي يعم جميع الحيوانات وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا اللسان وذكر في المتعدي
 لا تحتشي الا الصميم الصادقا
   اختطي مشي مثل خطا وذكر في المتعدي
 يعني ان عظم عجيزتها يغنيها عن الحشية والاحتشاء الامتلاء والجوهري ذكر هذا الفعل فلتة ويذكر ايضا في اللازم
   اختفي استتر مثل خفي حكاها ابن سيده والمصنف وانكرها الجوهري وذكر ايضا متعديا
   احتفي البقل اقتلعه من الارض لفة في المهموز وعبارة مفاخر المقال احتفا به بالغ في الطافة ويذكر في اللازم
   اختوي الرجل ذهب عقله وذكر في المتعدي
   احتواه جمعه واحرزه ويذكر في اللازم
   ادري الماء علاه ما تسفيه الريح وذكر في المتعدي
   اختصي يذكر مبسوطا في اللازم
   الادناء الدنو كما في مفاخر المقال
   اختفاء اظهره مثل خفاء يخفيه وفي المصباح اختفي الرجل البءر اذا احتفرها وفي المحكم المختفي النباش واختفي دمه
   اختطي الناس ركبهم وجاوزهم ويذكر في اللازم
   ارتدت الجارية لبست الرداء وعبارة الصحاح وتردي وارتدي بمعني اي لبس الرداء فلم يقيده بالجارية وكذلك قوله من قبل ردي الغلام اذا رفع احدي رجليه وقفز بالاخري والمصنف قصره علي الجارية   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 قتله من غير ان يعلم به وياتي ايضا لازما
   ارتاينا في الامر نظرنا وذكر في المتعدي
   اختلاه من الياءي جزه او نزعه مثل خلاه وكان الضمير في اختلاه يرجع الي الخلي مقصورا وهو الرطب من النبات وان كانت عبارة المصنف مطلقة والمختلي الاسد وعبارة الصحاح واختليته اي جزرته وقطعته فانخلي والسيف يختلي اي يقطع والمختلون والخالون الذين يختلون الخلي ويقطعونه وهو تحصيل الحاصل وفي ايضا ان قوله والخالون صريح في ان الفعل ثلاثي فيكون انخلي مطاوعا له لا لاختلي
   ارتشي اخذ الرشوة مطاوع رشاه
   اختوي البلد اقتطعه ولو قال جابه لكان اولي والفرس طعنه في خواءه اي بين رجليه ويديه وما عند فلان اخذ كل شء منه والسب ولد البقرة استرقه واكله وهذا الحرف ليس في الصحاح وياتي ايضا لازما
   ارتقي مثل رقي والثلاثي عدوه بالي وبفي وذكر ايضا متعديا بنفسه
   ادري الصيد كافتعله ختله مثل دراه وتدراه وهذا المعني مر في المهموز وادرت المراة سرحت شعرها وعبارة الصحاح وقولهم ان يبني فلان ادروا مكانا كانهم اعتمدوه بالغزو والغارة وتدراه وادراه بمعني اي ختله فلم يقيده بالصيد وياتي ايضا لازما
   ارتكي ذكر المصنف منه المرتكي وفسره بالداءم الثابت ثم قال بعده وانا مرتك عليه معول وما له مرتكي الا عليك معتمد ولو قال ارتكي دام وثبت عليه اعتمد وعول لكان اولي
   ادعي كذا زعم ان له حقا او باطلا وادعاه صبره يدعي الي غير ابيه وعبارة الصحاح
   ارتمي مطاوع رمي وارتموا وتراموا بمعني وذكر ايضا متعديا
   ارتوي من الماء واللبن مثل روي وارتوي الحبل ايضا مطاوع رواه اي فتله وعبارة الصحاح وارتوي الحبل غلظت قواه وارتوت مفاصل الرجل اعتدلت وغلظت وذكر ايضا متعديا
   ارتهوا اختلطوا واخذوا السنبل فادلكوه بايديهم ثم دقوه فالقوا عليه لبنا فطبخ فتلك الرهية ولعل الاول ان يقال ارتهوا الرهية اتخذوها وهم مختلطون وهي ان ياخذوا السنبل الخ وقوله فطبخ الاولي فطبخوه وهذا الحرف ليس في الصحاح
   استدي الفرس من سدي عرق وهذا ايضا ليس في الصحاح
   استري مثل سري واسري والمستري والساري الاسد وهذا ايضا ليس فيه   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 وادعيت علي فلان كذا والاسم الدعوي والادعاء في الحرب الاعتزاء وهو ان يقول انا فلان بن فلان وعبارة المصباح وادعيت الشء تمنيته وادعيته طلبته لنفسي
   استقي سمن وعبارة الصحاح وسقي بطنه واستسقي (وفي نسخة مصر واستقي) بمعني اي اجتمع فيه ماء اصفر وعبارة المصباح واستسقي البطن لازما والسقي ماء اصفر يقع فيه ولا يكاد يبرا وذكر ايضا متعديا
   ادوي الدواية كثمامة اكلها وهي ما يعلو الهريسة واللبن ونحوه اذا ضربتها الربح كغرقء البيض وعبارة الصحاح والدواية الجليدة التي تعلو اللبن والمرق وقد ادويت اي اكلت الدواية وهو افتعلت
   استلت الشاة سمنت وهذا ايضا ليس في الصحاح
   اذري ذكرها الجوهري في دري في قول الراجز. كيف تراني اذري وادري. قال فالاول انما هو بالذال المعجمة وهو افتعل من ذريت تراب المعدن والثاني بدال غير معجمة وهو افتعل من ادراه اي ختله يقول كيف تراني اذري تراب المعدن واختل مع ذلك هذه المراة بالنظر اليها اذا غفلت وهو مما فات المصنف
   استموا للصيد خرجوا مثل سموا كما في الصحاح وعبارة المصنف واستمي الصاءد لبس المسماة المجورب او استعارها لصيد الظباء في الحر وهو معني غريب وذكر في المتعدي
   ارتاه مثل راه وعبارة الصحاح وارتاه افتعل من الراي والتدبير ويذكر ايضا في اللازم
   ارتبي ذكره المصنف في اول المادة بقوله ربا ربوا كعلوا زاد ونما وارتبيته وهذا الحرف ليس في الصحاح
   ارتجاه مثل رجاء وارتجاه ايضا خافه
   ارتضاه مثل رضيه كما في الصحاح وعبارة
   استويا تماثلا ثم قال واستوي اعتدل والرجل بلغ اشده والي السماء صعد او عمد او قصد او اقبل عليها او استولي واستوت به الارض هلك فيها مثل تسوت به وعبارة الصحاح استوي من اعوجاج واستوي علي ظهر دابته علا واستقر واستوي الي السماء اي قصد واستوي اي استولي وظهر واستوي الرجل اذا انتهي شبابه وعبارة المصباح واستوي الطعام اي نضج وهو مما فات المصنف والجوهري واستوي القوم في المال اذا لم يفضل احد منهم علي غيره واستوي جالسا علي الفرس استقر واستوي المكان اعتدل وسويته عدلته واستوي   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 المصنف وارتضاه لصحبته وخدمته وهو تخصيص بلا مخصص وكذلك قوله في اول المادة رضي عنه وعليه ضد سخط غير مرضي اذ لم يعده بنفسه وبالباء وعبارة المصباح رضيت الشء ورضيت به رضي اخترته وارتضيته مثله ورضيت عن زيد ورضيت عليه لغة لاهل الحجاز
 الي العراق قصد واستوي علي سرير الملك كتابة عن التملك وان لم يجلس عليه
   ارتعت الماشية مثل رعت كما صرحت به عبارة الجوهري حيث قال ورعي البعير الكلا وارتعي مثله
   اشتفي بكذا وتشفي من غيظه وهي عبارة الجوهري وفي صحاح مصر واشفيت بكذا وتشفيت من غيظي والاولي تصحيف صوابه واشتفيت وعبارة المصباح واشتفيت بالعدو وتشفيت به من ذلك (اي من الشفاء) لان الغضب الكامن كالداء الخ وفي ديوان الادب شفاه الله من مرضه فاشتفي
   ارتغي الرغوة اخذها واحتساها
   شوي اللحم شيا فاشتوي وانشوي ونص عبارة الجوهري وقد انشوي اللحم ولا تقل اشتوي والعجب ان المصنف لم يخطءه هنا وذكر ايضا متعديا
   ارتقي قال في الاساس رقي السطح والجبل وارتقاه وترقاه والمصنف ذكره متعديا في مادة نعف وياتي ايضا متعديا بالحرف
   اصطلي استدفا وعبارة الصحاح واصطليت بالنار وتصليت بها وفلان لا يصطلي بناره اذا كان شجاعا لا يطاق وهو مما فات المصنف كما فات الجوهري تصدية اصطلي بنفسه قال الشنفري
   ارتمي قال في الصحاح خرجت ارتمي اذا رميت القنص وقول عنترة
 وليلة تحس يصطلي القوس ربها
 والشاة ممكنة لمن هو مرتمي
 وذكر في المتعدي
   ارتوي قال في الصحاح يقال من اين ريتكم مفتوحة الراء اي من اين ترتوون الماء وعبارة مفاخر المقال ارتوي استقي وياتي ايضا لازما
   ازد بي الشء حمله ونحوها عبارة الصحاح
   ازدريته احتقرته كما في الصحاح والمصنف اقتصر علي ذكر اسم الفاعل منه
   ازدهاه استخفه مثل زهاه وعبارة الصحاح
 فسروه بيرمي وعبارة مفاخر المقال ارتمي الصيد رماه وياتي ايضا لازما
   اضطحي لم يذكره بخصوصه وانما قال في اخر المادة ورجل ضحيان ياكل في الضحي وهي بهاء ومتضح ومستضح ومضطج اذا اضحي وقوله وهي بهاء يوهم ان الهاء لا تلحق النعوت التي بعد   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 وزهاه وازدهاه استخفه وتهاون به
 ضحيان وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اسقباه اسره مثل سباه
   الاضفاء والاطفاء الضني كما في مفاخر المقال
   استحي الشعر حلقه مثل سحاه وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اطلي به تلطخ مطاوع طلاء وعبارة الصحاح طليته بالدهن وغيره وتطليت به واطليت به علي افتعلت
   استراه اختاره واوي والموت الحي اختار سراتهم وعبارة الصحاح واستريت الابل والغنم والناس اي اخترتهم فاخرج الخير وعبارة بعضهم استريت الجارية اي اخترتها سرية
   اطوي مطاوع طوي مثل انطوي وهذا الحرف ليس في الصحاح
   استقي طلب منه سقيا وتفيا وكان الاولي ان يقول واستقي ايضا تفيا وعبارة ديوان الادب واستقي من البءر دلوا او دلوين وياتي ايضا لازما
   اعتدي عليه ظلمه وذكر ايضا متعديا بنفسه 
   استميته من سما تعمدته بالزيارة او توسمت فيه الخير والظباء طلبها في غير انها ويذكر في اللازم
   اعتزي انتسب صدقا او كذبا ثم قال في الياءي الاعتزاء الادعاء والشعار
   استني استقي كما في ديوان الادب ومفاخر المقال ولكن ذكر في صحاح مصر والقاموس من الثلاثي وفي اللسان في مادة ومض
   اعتشي بالنار مثل اعتشاها واعتشي ايضا سار وقت العشاء وعبارة بعضهم نام بدل سار وذكر في المتعدي
 (ومستنج يعوي الصدي لعواءه * راي ضوء نار فاستناها واومضا)
   اعتصت النواة اشتدت ذكرها في الياءي وعندي انها واوية من معني العصا واعتصي علي العصا توكا عليها كما في الاساس وذكر ايضا متعديا
 استناها نظر الي سناها
   اعتقي زيد اخذ في شعب الكلام كما في مفاخر المقال
   اشتاي استمع وسبق
   اعتلي النهار ارتفع مثل علا وذكر ايضا متعديا
   اشتري مثل شري وكل من ترك شيءا وتمسك بغيره فقد اشتراه والمشتري طاءر ونجم م
   اعتني به اهتم مطاوع عناه
   اعتوي مثل عوي وذكر ايضا متعديا
   اغتدي بكر  اغتذي كانه مطاوع غذاء   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   اشتكيته مثل شكوته واشتكي عضوا من اعضاءه وتشكي بمعني واشتكي اي اتخذ شكوة وهي جلد الرضيع للبن كما في الصحاح
   اغتزي بفلان اختص به من بين اصحابه وقد تقدم اغتز به بمعناه وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اشتلي ذكره المصنف بقوله استشلي غضب وغيره دعاه لينجيه من ضيق او هلاك كاشتلاه وهي مبهمة وعبارة الصحاح واستشلاه واشتلاه اي استنقذه وكل من دعوته حتي تخرجه وتنجيه من موضع هلكة فقد استشليته واشتليته وفي صحاح مصر واشليته وهو خطا
   اغتطي تغطي وهذا ايضا ليس فيه
   اشتوي قال في المصباح شويت اللحم اشويه شيا فانشوي واشتويته علي افتعلت مثل شويته قالوا ولا يقال في المطاوع فاشتوي علي افتعل فان الافتعال فعل الفاعل وعبارة الجوهري شويت اللحم شيا والاسم الشواء واشتويت اتخذت شواء وقد انشوي اللحم ولا تقل اشتوي وعبارة الاساس شويت اللحم واشتويته لنفسي وعبارة مختصر العين شويت اللحم شيا واشتويته فانشوي وياتي ايضا لازما مجاراة للمصنف
   اغتلي اسرع وعبارة الصحاح وناقة مغلاة الوهق تغتلي اذا تواهقت اخفاقها
   اشتهاه احبه ورغب فيه مثل شهيه وشهاه وفي هذا الاطلاق نظر وعبارة الصحاح وشهيت الشء بالكسر شهوة اذا اشهيته وعبارة المصباح الشهوة اشتياق النفس الي الشء واشتهيته فهو مشتهي
   اغتني مثل استغني وهذا الحرف ليس في الصحاح وهو غريب
   اقتدي به تسنن به
   الاقتذاء نظر الطير ثم اغماضه وهو تركيب غريب اهمله الجوهري وعبارة اللسان اقتذي الطاءر اذا فتح عينه ثم اغمضها
   اقتفي به اختص وعبارة الصحاح ويقال هو مقتفي به اذا كان مءثرا مكرما وقد تقدم محتفي به بمعناه وذكر ايضا متعديا
   اقتوي من قوي مثل تقوي وهذا الحرف ليس في الصحاح وذكر ايضا متعديا
   اكتبي علي المجمرة اكب
   اكتسي عبارة الصحاح تشير الي انه مطاوع كسا ونصها كسوته ثوبا فاكتسي ونحوها عبارة المصباح غير انه عبر بالواو بدل الفاء وعبارة المصنف وغيره تشير الي انه متعد ولذا اثبته في الموضعين
   اكتفي بالشء كانه مطاوع كفاه
   اكتلي الظاهر من عبارة المصنف انه مطاوع كلاه مثل رماه اي اصاب كليته   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 وشء شهي مثل لذيذ وزنا ومعني ذكره قبل قوله وشهيت الشء وشهوت من باب تعب وعلا مثل اشتهيته وكان حقه ان يقدم الفعل الثلاثي علي الخماسي ويقول بعده وشء شهي وعبارة الاساس طعام شهي وقد اشتهيته
 وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اصطفاه اختاره
   اكتني فلان بكذا من الكنية كما في الصحاح وهو مما فات المصنف
   اصطلي النار وبها ويذكر في اللازم
   اكتوي استعمل الكي في بدنه وتمدح بما ليس فيه وعبارة الجوهري تدل علي ان اكتوي مطاوع كوي
   اطباء اليه دعاه مثل طباه واوي وياءي
   التاي افلس وابطا
   اطني الطناة بالضم اشتراها علي افتعل كما في تصحيح الشارح عن المحكم والمصنف ذكره علي افعل وبقي النظر في معني الظناة فانه فسرها بالزناة ولم يذكر هذه في محلها
   التجي الي غير قومه ادعي وهذا الحرف ليس في الصحاح وعندي ان اصله الهمز 
   اعتدي ورد في التنزيل متعديا وذلك قوله تعالي {تلك حدود الله فلا تعتدوها} [البقرة: ] ويذكر في اللازم
   التحي الرجل صار ذا لحية كما اشار اليه الجوهري وهو مما فات المصنف وذكر ايضا متعديا
   اعتراه غشيه طالبا معروفه ولم يذكر غيره وعبارة الصحاح وعراني هذا الامر واعتراني اذا غشيك
   التظت النار تلهبت مثل تلظت
   اعتشي النار راها ليلا من بعيد فقصدها مستضيا ويذكر في اللازم والجوهري اورد هذا المعني من الثلاثي
   التقوا مثل تلاقوا وذكر في المتعدي
   اعتصي الشجرة قطع منها عصا والشء اتخذه عصا كما في الاساس ويذكر في اللازم
   التوي مطاوع لواه اي فتله والتوي عن الامر تثاقل والتوي اعوج وانعطف وفي هذه المادة قدم المصنف الياء علي الواو سهوا وذكر في المتعدي
   اعتفت الابل اليبيس اخذته بمشافرها واعتفاه طلب معروفه مثل عفاه كما في الصحاح
   التهي لعب مثل لها وهذا الحرف ليس في الصحاح
   امتحي مطاوع محاه ولكنها قليلة وفي المحكم وكره بعضهم امتحي ويقال ايضا امحي ووزنه المصنف علي ادعي وليس بصواب فان وزن ادعي افتعل ووزن امحي انفعل وقد تقدم له نظير ذلك
   امتنحي منه تبرا كما في مفاخر المقار
   امتري فيه شك مثل ماري وذكر متعديا   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   اعتقي حفر بءرا فانبط من جوانبها مثل عقا وعبارة الصحاح الاعتقاء الاحتباس وهو قلب الاعتياق والاعتقاء ان ياخذ الحافر في البءر يمنة ويسرة اذا لم يمكنه ان ينبط الماء من قعرها وكذلك الاخذ في شعب الكلام وياتي ايضا لازما
   امتسي عطش وهذا الحرف ليس في الصحاح وذكر في المتعدي
   اعتلاه مثل علاه كما في الصحاح وياتي ايضا لازما
   امتشي القوم كثرت ماشيتهم مثل امشوا واقتصر الجوهري علي الرباعي وهو القياس
   اعتماه اختاره وقد مر اعتامه بمعناه واعتماه ايضا قصده والمعتمي الاسد
   امتني اتي مني او نزلها
   اعتوي الشء عطفه مثل عواه وياتي ايضا لازما
   التاي بعد كانه مطاوع اناه والمنتاي الموضع البعيد وهو مفهوم من الفعل وذكر ايضا متعديا
   اغتزاه اراده وطلبه وقصده مثل غزاه وياتي ايضا لازما
   انتجي قعد علي نجوة من الارض وانتجي القوم تساروا مثل تناجوا وذكر متعديا
   افتدي قال في المصباح فدت المراة نفسها من زوجها وافتدت اعطته مالا حتي تخلصت منه بالطلاق وهي اوضح من عبارة المصنف والجوهري غير انه قيده بالطلاق وهو اعم
   انتحي ذكره بقوله وتنحي له اعتمد كانتحي ثم قال والانتحاء اعتماد الابل في سيرها علي ايسرها وعبارة الجوهري وانحي في سيره اي اعتمد علي الجانب الايسر والانتحاء مثله هذا هو الاصل ثم صار الانتحاء الاعتماد والميل في كل وجه وانتحيت لفلان اي عرضت له اه فوافق انتحي هنا اعترض معني وماخذا فان انتحي من النحو وهو الجهة واعترض من العرض بمعناه وله نظاءر وذكر ايضا متعديا
   افتري فروا واوي لبسه وافتري الكذب اختلقه مثل فراه
   انتحي من الياءي جد وفي الشء اعتمد والاظهر علي الشء وذكر في المتعدي
   افتلي الصبي والمهر واوي عزله عن الرضاع او فطمه مثل فلاه وافتلي المكان رعاه وعبارة الصحاح ويقال ايضا فلوته اي ربيته وكذلك افتليته
   انتخي افتخر وتعظم
   اقتباه عباه مثل قباه ومن الغريب مجء هذا المعني من القباء كمجء عباه من العباءة
   انتدي القوم اجتمعوا مطاوع نداهم فان الجوهري حكي ندوت القوم اي   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
   اقتثي المال جمعه مثل قثاه وهذه المادة ليست في الصحاح
 جمعتهم في الندي والمصنف انما ذكر ندا لازما والمنتدي مجلس القوم نهارا وعبارة الصحاح والندي علي فعيل مجلس القوم ومتحدثهم وكذلك الندوة والنادي والمنتدي فان تفرق القوم فليس بندي
   اقتحاه اخذه مثل قحاه والمصنف قيده بالمال وعندي ان اصله اقتحف وهذا الحرف ليس في الصحاح
   انتزي ذكر المصنف منه اسم الفاعل بقوله وانه لنزي الي الشر ومنتز سوار اليه
   اقتري الضيف اضافة مثلي قراه واقتري الارض تتبعها مثل قراها واستقراها واقتري ايضا طلب الضيافة مثل قري واستقري ولو قال طلب القري لكان اوضح وهنا قدم المصنف الياءي علي الواوي سهوا
   انتشي سكر مثل نشا وتنشي وذكر في المتعدي
   اقتري قصد وتتبع واوي وياءي
   انتصي الواوي لم يذكره بخصوصه وانما ذكر المنتصي وفسره باعلي الواديين وانتصي الجبل والارض من الياءي طالا وارتفعا وكان حق المنتصي ان يذكر هنا وعبارة الصحاح وانتصي الشعر اي طال وعندي ان هذا اصل المعني وذكر ايضا متعديا
   اقتضي دينه وتقاضاه بمعني كما في الصحاح وهو مما فات المصنف وعبارة المصباح واقتضيت منه حتي اتخذته واقتضي الامر الوجوب دل عليه وهذا مما فات المصنف والجوهري معا وعبارة مفاخر المقال اقتضي الدين وغيره طلبه
   انتفي مطاوع نفي
   اقتعي الفحل الناقة ارسل نفسه عليها ضرب ام لا مثل قعاها
   انتمي اليه انتسب والبازي ارتفع من موضعه الي اخر
   اقتفاه تبعه مثل قفاه ثم قال وفلانا بامر اثرته به ثم قال في اخر المادة اقتفي به اختص والشء اختاره وهو من المعني الاول ويذكر في اللازم
   انتهي مطاوع نهاء وانتهي الشء بلغ نهايته مثل تناهي واليك انهي المثل وهو مبهم وعبارة الصحاح وانهيت اليه الخبر فانتهي
   اقتناه كسبه مثل قناه واوي واقتني الحياء لزمه مثل قنيه وعبارة الصحاح قنوت الغنم وغيرها اذا اقتنيتها لنفسك لا
   اناي اتعد مطاوع واي وهذا الحرف ليس في الصحاح
   اتدي من ودي ذكر في المتعدي   {افتعل المتعدي}
 {افتعل اللازم}
 للتجارة ثم قال واقتناء المال وغيره اتخاذه وفي المثل لا تقتن من كلب سوء جروا وهي احسن من عبارة المصنف وعبارة المصباح وقنوت الشء جمعته واقتنيته اتخذته لنفسي قنية لا للتجارة وهكذا قيدوه
   اهتجي ذكر المصنف منه اسم الفاعل بقوله في اخر المادة والمهتجون المهاجون ولو قال المتهاجون لكان اولي وهذا ايضا ليس في الصحاح
   اقتواه من قوي اختصه لنفسه وقد تقدم اقتفاه بهذا المعني وفي الصحاح وتقول اشتري الشركاء شيءا ثم اقتووه اي تزايدوه حتي بلغ غاية ثمنه وهذا المعني ليس في القاموس كما ان اقتوي بمعني تقوي ليس في الصحاح والذي يظهر لي في عبارة الجوهري ان حق التعبير ان يقال اقتوت الشركاء شيءا اذا ارادوا شراءه فزادوا في ثمنه حتي بلغ غايته علي انه لم يذكر تزايد في بابه وعبارة الاساس وفاوي شريكه المتاع وتقاووه بينهم وهو ان يشتروا رخيصا ثم يتزايدوا حتي يبلغوه غاية ثمنه فاذا استخلصه احد لنفسه قيل قد اقتواه واقتوي شيءا بشء تبدله به اه قلت وهو تركيب غريب اذ حق الضمير في اقتواه ان يرجع الي الشريك لا الي الشء وحقيقة المعني اظهر قوته عليه في شراء الشء وعبارة مفاخر المقال اقتووا المبيع تزايدوا فيه حتي انتهي ثمنه وعبارة التهذيب اقتويت منه الغلام الذي كان بيننا اي اشتريت نصيبه وياتي ايضا لازما
   اهتدي مطاوع هداه وذكر في المتعدي
 (انتهي افتعل اللازم)   {افتعل المتعدي}
 {تابع افتعل المتعدي}
   اكتراه مثل استكراه وعبارة المصباح واكربته الدار وغيرها اكراء فاكتراه بمعني اجرته فاستاجره والفاعل مكتر ومكر
   امتري الشء استخرجه وعبارة مفاخر المقال امتري الفرس استخرج جريه والضرع استدره والريح السحاب استخرجت ماءه وياتي ايضا لازما
   اكتسي بيانه في اللازم نقلا عن الصحاح والمصباح وعبارة المصنف تشير الي انه متعد فانه قال الكسوة الثوب وكسي كرضي لبسها كاكنسي اه وعليه قول ابي بكر الخوارزمي واكتساءه ثوب عافيته وفي شفاء الغليل
   امتسي ما عنده اخذه كله وياتي ايضا لازما
 (والذءب اخبث ما يكون اذا اكتسي * من جلد اولاد النعاج ثيابا)
   امتطي الدابة جعلها مطية والاولي ان يقال ركب مطاها
   اكتهاه بمسالة شافهه بها وهذا الحرف ليس في الصحاح وعبارة مفاخر المقال في الحديث وانا اكتهيك اي اجلك
   امتهي الشفرة رفقها مثل مهاها وامهاها
   التثي ذكره المصنف بقوله اللثي كاللعا شء يسقط من شجر السمر وما رق من العلوك حتي يسيل لثبت الشجرة وخرجنا نلتثي ناخذها
   التاي النءي عمله مثل ناه ويذكر ايضا في اللازم
   التحي الشجرة قشرها مثل لحاها وياتي ايضا لازما
   انتجي منه حاجة تخلصها مثل استنجي منه وانتجاه خصه بمناجاته وياتي ايضا لازما
   التخي صدر البعير قد منه سيرا ثم قال والتخي الصبي اكل خبزا مبلولا وهي عبارة الصحاح
   انتحاه قصده مثل نحاه وياتي ايضا لازما
   التقاء مثل لقيه وتلقاه ويذكر ايضا في اللازم 
   انتشي الراءحة شمها مثل نشاها وياتي ايضا لازما
   التوي الطعام من لوي خباة لغيره كما في مفاخر المقال وياتي ايضا لازما
   انتصاه اختاره وياتي ايضا لازما
   انتضي السيف استله مثل نضاء والثوب ايلاه واوي وياءي
   انتقاه اختاره مثل انقاه وتنقاه وعبارة الصحاح ونقوت العظم ونقيته اذا استخرجت نقيه (اي مخه) وانتقيت العظم مثله وعندي انه اصل المعني مع ان المصنف اهمله
   انتوي الشء قصده مثل نواه وتنواه وعبارة الصحاح نويت نية ونواة اي عزمت وانتويت مثله ثم قال وانتوي   {افتعل المتعدي}
 {تابع افتعل المتعدي}

 القوم منزلا بموضع كذا وكذا (اي قصدوه)
 وادغمت فلما كثر استعماله علي لفظ الافتعال توهموا ان التاء من نفس الحرف فجعلوه اتقي يتقي بفتح التاء فيها ثم لم يجدوا له مثالا في كلامهم يلحقونه به فقالوا تقي يتقي مثل قضي يقضي وتقول في الامر تق وللمراة تقي
   اتدي من الدية اهمله المصنف وصرح به الجوهري بقوله وديت القتيل اديه دية اذا اعطيت ديته واتديت اي اخذت ديته اه وهو نظير قولهم اتهب الهبة اي قبلها وعبارة المصباح واتدي الولي علي افتعل اذا اخذ الدية ولم يثار بقتله اه وعبارة بعضهم اتداه اخذ ديته ويعاد في اللازم
   اهتدي المراة الي بعلها مثل هداها واهداها وهداها ثم قال واهتدي الفرس الخيل صار في اواءلها وعبارة الصحاح وهدي واهتدي بمعني وقوله تعالي فان الله لا يهدي من ضل قال الفراء يريد لا يهتدي ويذكر في اللازم
   اتقيت الشء حذرته وعبارة مفاخر المقال اتقاه بحقه سد السبيل الي نفسه بتوقيته اياه واتقاه حذره وعبارة الصحاح اتقي يتقي اصله اوتقي علي افتعل فقبلت الواو ياء لانكسار ما قبلها وابدلت منها التاء

   وانما جاء افتعل في باب المعتل اكثر من غيره من الابواب لان بعضه من قبيل القطعة مثل انتقي وانتقر واحتفي واحتفل ومن غريب الاتفاق ان هذه الخاتمة افتتحت بالابتداء وختتمت بالاهتداء وهو فال ان شاء الله تعالي علي تلقي العلماء لهذا الكتاب بارضي والثناء
 {مجموع افتعل المتعدي}
 {مجموع افتعل اللازم }

 باب الهمزة
  
   باب الباء
  
   باب التاء
  
   باب الثاء
  
   باب الجيم
  
   باب الحاء
  
   باب الخاء
  
   باب الدال
  
     {مجموع افتعل المتعدي}
 {مجموع افتعل اللازم}
 باب الذال
   
 باب الراء
   
 باب الزاي
   
 باب السين
   
 باب الشين
   
 باب الصاد
   
 باب الضاد
   
 باب الطاء
   
 باب الظاء
   
 باب العين
   
 باب الغين
   
 باب الفاء
   
 باب القاف
   
 باب الكاف
   
 باب اللام
   
 باب الميم
   
 باب النون
   
 باب الهاء
   
 باب الواو والياء
   
   
 فتكون زيادة افتعل المتعدي علي افتعل اللازم 
 {افتعل المبني للمجهول}
   التمء لونه تغير ومثله التمي من المعتل والتمع وهذا الاخير مما فات المصنف
 فوجء به قبل ان يستعد له وافتليت نفسه مات فلتة وافتلت عليه قضي الامر دونه
   افتلت مثل افتءت وافتلت بامر كذا
   افتءت مات فجاة
   ارتث حمل من المعركة رثيثا اي جريحا   {افتعل المبني للمجهول}
 وبه رمق
 التفع لونه تغير ومثله التقع بالقاف
   ارتتج عليه مثل ارتج عليه
   امتقع تغير لونه من حزن او فزع والوجه ان يقال امتقع لونه تغير وقد مر ابتقع بمعناه
   امتهج انتزعت مهجته
   انتقع لونه مثل امتقع كما في الصحاح
   التمح بصره ذهب به وفي نسخة مصر بفتح التاء وهو خطا
   اهتقع لونه تغير
   امتنح اخذ العطاء وامتنح مالا رزقه وحق التعبير ان يقول امتنح اعطي منحة
   اهتمع لونه مثل اهتقع
   ابتسر لونه تغير
   انتسف لونه تغير ومثله انتشف بالشين
   ابتهر بفلانة شهر بها
   التعق لونه تغير
   احتشر في راسه مثل حشر
   احتمل لونه امتقع
   احتضر حضره الموت
   اطمل ما في الحوض اخرج فلم يترك فيه قطرة
   اختضر اخذ طريا غضا والشاب مات فتيا وعندي انه لا فرق بين البناءين
   اعتقل لسانه لم يقدر علي الكلام
   انتقر مثل نقر وفيه نظر
   اخترم فلان عنا مات وفيه نظر
   امتلس بصره اختطف
   اطم عليه واءتطم اصابه حصر البول
   انتحض لحمه نقص وذهب
   التهم لونه تغير
   افتلط بالامر فوجء به
   اهتجنت الجارية وطءت صغيرة وهذا الحرف ليس في المحكم
   ابتقع لونه تغير من خوف ونحوه
   اعتقي اتي يقال من ابن اعتقيت اي اتيت
   استفع لونه تغير من خوف ونحوه
   التمي لونه تقدم في المهموز
   استقع بالقاف مثل استفع
 واقول مجاراة لمن زعم ان افتعل ياتي للمطاوعة غالبا انه لو حسب افتعل المجهول لازما لبقيت زيادة المتعدي علي اللازم ظاهرة 